BIOLOGÍA

TEXTO PREPARACIÓN PRUEBA CIENCIAS BIOLOGÍA COMÚN Y ELECTIVO

PRUEBA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PAES)

Quinta edición

MARÍA ANGÉLICA MANHEY MORENO CARMEN CERDA EGUIGUREN

MORALEJA Editorial

BIOLOGÍA

TEXTO PREPARACIÓN PRUEBA CIENCIAS BIOLOGÍA COMÚN Y ELECTIVO

PRUEBA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PAES)

Quinta edición

MARÍA ANGÉLICA MANHEY MORENO CARMEN CERDA EGUIGUREN

MORALEJA Editorial

MORAJEJA Editorial Editorial Moraleja www.moraleja.cl editorial@moraleja.cl

BIOLOGÍA TEXTO PREPARACIÓN PRUEBA CIENCIAS BIOLOGÍA COMÚN Y ELECTIVO

© Inscripción Nº Reg. Pendiente Derechos reservados

Quinta edición Diciembre 2024 I.S.B.N 97895672751

AUTORAS | María Angélica Manhey Moreno, Carmen Cerda Eguiguren

COLABORADORES | Alenka Tomicic, Cristó

CAPÍTULO 1 | MÉTODO CIENTÍFICO

1. CONCEPTOS CLAVE

• INFERENCIA • HIPÓTESIS • PREDICCIÓN • EXPERIMENTACIÓN • VARIABLE MANIPULADA O INDEPENDIENTE • VARIABLE RESPUESTA O DEPENDIENTE • GRUPO CONTROL • GRUPO EXPERIMENTAL • MODELO • TEORÍA • PRINCIPIO • LEY • RELACIÓN DIRECTA E INVERSA

La ciencia se encuentra en una constante búsqueda, que tiene como principal objetivo comprender e interpretar lo que nos rodea. Para ello utiliza un proceso denominado: método científico utilizando métodos empíricos, una medición rigurosa, y fundamentados en el razonamiento.

El método científico, es el camino hacia el conocimiento; por lo mismo, permite obtener una permanente construcción del conocimiento científico.

Existen dos principios fundamentales del método científico: la reproductibilidad, consiste en repetir un experimento y obtener los mismos resultados, lo que permite establecer la universalidad del fenómeno en cuestión y la refutabilidad, se refiere a que toda afirmación científica puede ser refutada. Si la teoría no puede ser refutada, quedará aceptada por la comunidad científica.

La aplicación del método científico posee una secuencia de pasos que ocurren de manera sistemática y que consta de las siguientes etapas.

2. ETAPAS DEL METODO CIENTÍFICO

i. Observación.

Permite examinar hechos y fenómenos de la naturaleza, este paso se lleva a cabo directamente a través de los sentidos.

ii. Planteamiento de un problema.

Una vez que se ha reunido la información necesaria a partir de la observación, se podrá definir el problema, lo que permitirá acceder a reflexionar sobre las posibles causas del problema. Con esto se enuncia una pregunta o incógnita a resolver, ésta debe conducir a una experimentación. Es importante evitar que la respuesta sea un simple "si" o "no".

iii. Hipótesis.

Corresponde a una posible respuesta a la pregunta del problema. Es una explicación tentativa, lo que permite orientar el proceso de investigación.

Una hipótesis generalmente se construye a partir de la revisión de literatura y del conocimiento previo del tema de investigación. Puede ser una predicción sobre la relación entre variables o una proposición sobre el efecto de una variable independiente sobre una variable dependiente.

Las hipótesis se formulan de manera clara y específica, y deben ser verificables o refutables a través de la recopilación y el análisis de datos, es decir la hipótesis debe ser comprobable a través de un experimento.

Para elaborar una hipótesis hay varias maneras de redactarlas. Se utilizará la borra del café (residuo que queda después de usar el café en granos) para mostrar 3 ejemplos de redacción.

[La página 18 contiene una cuadrícula numerada del 1 al 154 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

Conjuntamente con desarrollar el tema de las predicciones es necesario diferenciarlo de otro concepto que es INFERIR, que generalmente ambos se confunden.

Tanto las predicciones como las inferencias son procesos cognitivos que se utilizan en ciencias, pero tiene diferencias importantes. A continuación se presentan las diferencias claves entre ambas.

Tabla comparativa entre PREDICCIÓN e INFERENCIA:
- Predicción: Una predicción es una declaración anticipada sobre lo que podría suceder en el futuro, en función de cierta condiciones o situaciones actuales. Las predicciones se basan en patrones históricos, tendencias observadas y relaciones conocidas entre variables. Las predicciones a menudo se formulan antes de llevar a cabo un estudio o experimento. Las predicciones pueden ser útiles para la planificación y la toma de decisiones anticipada.
- Inferencia: Una inferencia es una conclusión lógica que se obtiene a partir de observaciones y evidencias disponibles. Las inferencias se derivan de datos recopilados y pueden ser utilizadas para extraer conclusiones más amplias, o comprender relaciones entre variables. Las inferencias se realizan después de obtener los datos, y pueden conducir a una mejor comprensión de los resultados del estudio. Las inferencias son esenciales para sacar conclusiones basadas en evidencias y para validar o refutar la hipótesis.

En resumen.

Mientras que una predicción se enfoca en anticipar resultados futuros, una inferencia se trata de extraer conclusiones lógicas y significados más amplios a partir de datos y observaciones existentes. Ambos conceptos son fundamentales en el proceso científico y en la toma de decisiones informadas.

iv. Experimentación.

Para saber si nuestra hipótesis es acertada, debemos verificarla experimentalmente. Esto implica la manipulación de la(s) variable(s) que probablemente son su causa. Es fundamental realizar los pasos de experimentación de la manera más precisa posible repitiendo la observación de un fenómeno bajo condiciones controladas. Un experimento debe ser siempre reproducible, es decir, debe estar planteado y descrito de tal manera que cualquier persona con los medios necesarios, pueda repetirlo. De no ser así, los resultados de este experimento no serán aceptados por toda la comunidad científica.

Durante el proceso de experimentación se deben observar varios factores que se denominan variables.

VARIABLES EXPERIMENTALES Y SU CLASIFICACIÓN

Una variable es cualquier factor, característica o condición que pueda ser diferente. Un experimento suele tener 3 tipos de variables: independiente, dependiente y controlada.

Variable independiente: Es aquella que el investigador es capaz de modificar o manipular. Se llama también variable manipulada.

Variable dependiente: cambia en función de la variable independiente. La persona la mide, es decir, la cuantifica a través de instrumentos para probar o refutar la hipótesis. Se llama también variable respuesta.

Variable controlada: son condiciones que deben ser vigiladas y mantenerse constante a lo largo del experimento para que no interfieran con las variables dependiente. Cuando se repite el experimento, las variables controladas deber ser exactamente las mismas.

[Imagen: Figura 1: Ejemplo de las 3 variables experimentales en un experimento sobre la sequía. La imagen muestra un paisaje dividido en dos secciones. En la sección izquierda, titulada "CONDICIÓN CONTROLADA", se ve un terreno con vegetación verde y un cartel que dice "RIEGO HABITUAL". En la sección derecha, titulada "CONDICIÓN EXPERIMENTAL", se ve un terreno seco y agrietado con un cartel que dice "SEQUÍA". Sobre la imagen hay recuadros que explican: Variable Independiente: Cantidad de agua (manipulada por el científico); Variable Dependiente: Estado de la vegetación (efecto producido); Variable Controlada: Mismo tipo de planta, temperatura, pH del suelo (se mantienen constantes).]

TIPOS DE GRUPOS

- Grupo control: es el grupo que no se expone con la variable de estudio, se usa para contrastar respecto al grupo experimental. No se expone a la variable independiente. Permite discriminar entre los efectos causados por la variable experimental en estudio y los originados por otros factores en la experimentación.

- Grupo experimental: es el expuesto a la variable en estudio, este grupo recibe el tratamiento que se estudia y cualquier cambio que surja es comparado con el control. Se expone a la variable independiente.

[Imagen: Figura 2: Ejemplo para proceso de experimentación. La imagen muestra dos macetas idénticas. La maceta de la izquierda está etiquetada como "GRUPO CONTROL" y tiene una gota de agua cayendo sobre ella, con la leyenda "Se riega". La maceta de la derecha está etiquetada como "GRUPO EXPERIMENTAL" y tiene un ícono de "no" sobre una gota de agua, con la leyenda "No se riega".]

1. La maceta a la que se regó forma parte del grupo experimental ya que ocupa la variable controlada por el investigador.
2. La otra maceta no recibe agua y formará parte del grupo control, ya que no interviene la variable controlada por el investigador.

Una vez que tenemos establecidos los grupos control y experimental, el investigador debe ver el efecto que ocurre entre los distintos grupos. En este caso el efecto sería la variable dependiente. Es evidente que el grupo control nos proporciona la base que nos permite ver si el tratamiento tiene algún efecto.

De esta manera se analiza el procedimiento y se corrobora la hipótesis de la investigación.

v. Resultados.

La experimentación se puede organizar en tablas y gráficos, para posteriormente interpretar el fenómeno, en el análisis los datos.

vi. Conclusión.

Este paso determina si los resultados apoyan o refutan la hipótesis original. El éxito de la investigación no se mide por el hecho de que la hipótesis sea aceptada o refutada, ya que ambos resultados promueven el conocimiento científico.

Si la hipótesis es correcta, entonces se da por concluida la investigación y se procede a la publicación de los resultados. Si los datos recopilados no apoyan la hipótesis, lo primero es revisar varias veces el diseño experimental buscando los errores posibles en su ejecución, si todo indicara que se realizó correctamente el experimento, habrá que elaborar una nueva hipótesis y por ende, diseñar un nuevo experimento en base a esta nueva hipótesis.

[Imagen: Figura 3: Esquema de los pasos del método científico. El diagrama de flujo muestra un ciclo que comienza en "Observación", luego "Pregunta", seguido de "Hipótesis", luego "Experimentación", luego "Resultados", luego "Conclusión". De "Conclusión" sale una flecha que dice "Apoya la hipótesis" que lleva a "Publicación". Otra flecha de "Conclusión" dice "No apoya la hipótesis" que lleva de vuelta a "Pregunta" para reformularla.]

Importante: La ciencia no pretende ser absoluta, autoritaria, ni dogmática. Todas las ideas, hipótesis, teorías generadas a través del método científico y todo el conocimiento científico está sujeto a revisión, a estudio y a modificación.

vii. Publicación.

Se hace una recopilación de esta investigación precisando los pasos que fueron realizados. Esto permite obtener conocimiento en la comunidad científica.

3. EJEMPLO UTILIZANDO EL MÉTODO CIENTÍFICO

Edward Jenner fue un científico que vivió en Inglaterra entre el siglo XVII y XIX.

En esa época la viruela era una peligrosa enfermedad para los humanos, ocasionando la muerte a un 30% de los infectados y dejando cicatrices en los sobrevivientes, o causándoles ceguera.

Sin embargo, la viruela en el ganado era leve y se podía contagiar de vaca a humano por las llagas ubicadas en las ubres de la vaca. Jenner descubrió que muchos trabajadores de las lecherías sostenían que si se habían contagiado de la viruela del ganado (que se curaba rápidamente) no se enfermarían de la viruela humana.

i. Observación.

Creencia en la inmunidad obtenida a partir del contagio de la viruela del ganado. Derivado de esta observación Jenner pasó a la siguiente etapa del método científico, formulando la hipótesis de que esa creencia era cierta y elaborando los experimentos necesarios para comprobarla o refutarla.

ii. Hipótesis.

El contagio de la viruela del ganado otorga inmunidad a la viruela humana.

iii. Experimento.

Los experimentos que realizó Jenner no serían aceptados hoy en día, ya que fueron efectuados en humanos. Jenner tomó una muestra de la llaga de la mano de una ordeñadora infectada con viruela vacuna y lo aplicó al brazo de un niño, hijo de su jardinero. El niño se enfermó durante varios días, pero luego se recuperó totalmente. Posteriormente Jenner tomó material de una llaga de viruela humana y la aplicó al brazo del mismo niño. Sin embargo, el niño no contrajo la enfermedad. Luego de esta primera prueba, Jenner repitió el experimento con otros seres humanos y luego publicó sus descubrimientos.

4. TEORÍA, LEY, PRINCIPIO Y MODELO

Las teorías permiten explicar con profundidad un conjunto amplio de fenómenos. Una teoría se logra conformar cuando existe un número importante de hipótesis y/o leyes sobre un mismo fenómeno, sustentado y por resultados consistentes. A modo de síntesis una teoría se puede definir como una explicación extensa e integral.

Para que una teoría sea validada, debe pasar por una rigurosa experimentación y ser respalda por diversas líneas de evidencia. Las teorías se construyen por los aportes de múltiples científicos y tal como una hipótesis, puede ser refutadas si no hay una evidencia consistente con las predicciones derivadas de ellas.

En cambio, una ley es un conjunto de reglas que corresponde a una proposición que permite una relación constante entre dos o más variables de la naturaleza. Puede ser enunciada en forma verbal y/o a través de ecuaciones matemáticas. Lo más característico de una ley es que sea descrita a través del lenguaje matemático.

[Imagen: Figura 4: Diferencia entre ley y teoría. La imagen muestra una analogía con un edificio. En los cimientos hay un cartel que dice "Observaciones". Sobre ellos, los primeros pisos son "Hipótesis". Sobre ellos, los pisos siguientes son "Leyes". En la cima del edificio, como una cúpula, hay un cartel que dice "Teoría". La imagen ilustra que las teorías son construcciones amplias que se sostienen sobre leyes, hipótesis y observaciones.]

Importante:

Las leyes corresponden a una descripción y las teorías son explicaciones más amplias que pueden incorporar una o más leyes.

Diferencia entre teoría e hipótesis: Una hipótesis corresponde a una propuesta para un fenómeno natural. Por otro lado, una teoría se define como una explicación extensa de un fenómeno.

5. HERENCIA: UN EJEMPLO CLÁSICO QUE PERMITE DIFERENCIAR ENTRE LEY Y TEORÍA

Las leyes de Mendel derivan del trabajo de Gregor Mendel, el que fue publicado en el año 1866. En el año 1902 se descubre la existencia del material genético y los cromosomas. Con este nuevo conocimiento adquirido se logra establecer la teoría cromosoma de la herencia, la que contiene su hipótesis propiamente tal, y también incorpora la presencia de leyes de Mendel.

Las leyes de Mendel permiten realizar una descripción de la distribución de los factores hereditarios (genes), a través de un análisis de probabilidades, describiendo el proceder de los factores que pasan de una generación a otra.

[Imagen: Figura 5: Mendel y su aporte a las leyes de la genética por medio de las probabilidades, para un par de alelos en el caso de la primera ley mendeliana. La imagen muestra un cuadro de Punnett con un parental dominante homocigoto (AA) y un parental recesivo homocigoto (aa). La descendencia F1 resultante es toda heterocigota (Aa). Se incluye un árbol genealógico simple que muestra la transmisión de un carácter de padres a hijos.]

Por otro lado, un principio es un concepto o idea fundamental que sirve de base para un razonamiento y tiene cierta incertidumbre.

Las hipótesis o las teorías se formulan en base a un modelo. El modelo es una representación simple de un fenómeno de la realidad, es mucho más sencillo y esto nos permite una mayor compresión del fenómeno. La representación de un modelo se elabora en base a los resultados de las observaciones y experimentaciones, con el fin de simular un proceso.

Es útil recordar el modelo del mosaico fluido, como una forma didáctica de aprendizaje y para facilitar la comprensión de su estructura.

[Imagen: Figura 6: Membrana plasmática representada como un modelo mosaico fluido. El esquema muestra la bicapa lipídica con cabezas hidrofílicas (círculos) y colas hidrofóbicas (líneas onduladas). En esta matriz lipídica están insertadas diversas proteínas: algunas atraviesan toda la membrana (proteínas integrales), otras están en la superficie (proteínas periféricas). También se ven cadenas de carbohidratos unidas a lípidos y proteínas en la cara externa.]

En resumen,

Ejemplos

1. Daniel Janzen, un ecólogo estadounidense, vio un escarabajo volador posarse sobre un árbol espinoso (acacia) y ser rápidamente ahuyentado de él por una hormiga. Al acercarse, vio que la acacia estaba cubierta de hormigas que habitaban en la parte interna de las espinas de la planta. En uno de sus experimentos, Janzen utilizó un insecticida para eliminar todas las hormigas de un gran grupo de acacias. El veneno dejó intactas las acacias y todas las hormigas murieron. Menos de un año después de rociar el insecticida, todas las acacias habían muerto, consumidas por los insectos y otros herbívoros y por falta de sol debido a la sombra producida por otras plantas competidoras. En el terreno alrededor de los árboles, que normalmente las hormigas mantenían podado, la vegetación había crecido demasiado. Al parecer, las acacias dependían de las hormigas residentes en ellas para su supervivencia. En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una pregunta de investigación que habría guiado el experimento realizado por Janzen? (DEBRE 2024)

A) ¿Cómo afecta la falta de sol a la sobrevivencia de las acacias?
B) ¿Qué estructura de las acacias utilizan las hormigas como refugio?
C) ¿Cómo afecta la utilización del insecticida a la población de acacias?
D) ¿Qué relación entre especies se establece entre las hormigas y las acacias?

2. Los peroxisomas contienen enzimas que contribuyen a la detoxificación del peróxido de hidrógeno. Una investigadora estudia el efecto de la temperatura en estos organelos señalando que, "el tratamiento a altas temperaturas disminuye la eficiencia detoxificadora debido a la desnaturalización de las enzimas peroxisomales". A partir de lo anterior, diseño un experimento usando cinco muestras de peroxisomas sometidas a diferentes temperaturas para luego evaluar la actividad enzimática en cada muestra. Al respecto, ¿a qué componente de la investigación científica corresponde la frase entre comillas? (DEMRE 2024)

A) A un objetivo
B) A una hipótesis
C) A un resultado
D) A un experimento

3. La euglena es un organismo unicelular flagelado que realiza fotosíntesis, debido a la presencia de cloroplastos en su citoplasma. En este contexto, una científica está estudiando el desplazamiento de estos microorganismos en dos placas de vidrio que contienen el mismo medio de cultivo a igual pH y temperatura, pero variando la ubicación de la fuente lumínica. El siguiente esquema resume el diseño experimental realizado por la científica: Según los antecedentes presentados en el esquema, ¿cuál de las siguientes opciones contiene tres materiales indispensables para que la científica lleve a cabo este experimento? (DEMRE 2024)

[Imagen: El esquema muestra dos placas de Petri con cultivo de euglenas. En la primera placa, la fuente de luz está ubicada en la parte superior. En la segunda placa, la fuente de luz está ubicada en el lateral derecho.]

A) Lámpara, cloroplasto, cultivo de euglenas.
B) Microscopio, lámpara, cultivo de euglenas.
C) Medios con distintos pH, lámpara, microscopio.
D) Cultivo de euglenas, lámpara, balanza digital.

4. Unas investigadoras propusieron que una dieta alta en cloruro de sodio (sal de mesa) puede afectar al sistema inmunológico de los mamíferos. Para probar lo anterior, "utilizaron dos grupos de ratas sanas (1 y 2) a los cuales suministraron una dieta base idéntica, con 0.2 gramos de sal al día durante dos semanas. Además, al grupo 2 se le añadió una pastilla diaria con 1 gramo de sal durante este tiempo". Los datos mostraron que ciertos fagocitos registraron menor actividad mitocondrial en el grupo 2 que en el 1. Al respecto, ¿a qué componente de la investigación científica corresponde el texto entre comillas? (DEMRE 2024)

A) A las evidencias que se obtuvieron.
B) A la hipótesis que se buscaba probar.
C) Al problema que se estaba investigando.
D) Al procedimiento experimental aplicado

5. En un experimento, se colocan micotics indiferenciados en un medio de cultivo ideal (control), para facilitar que estas células se diferencien en fibras musculares normales. A un grupo experimental se le agregó una sustancia que inhibe la síntesis de las proteínas actina y miosina. Los datos obtenidos del grupo experimental están aún en proceso de análisis. En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una hipótesis pertinente a la metodología experimental descrita? (DEMRE 2024)

A) La diferenciación de células mediante la manipulación del medio de cultivo es posible solamente con la utilización de micotics indiferenciados.
B) Si a un cultivo de micotics indiferenciados puestos en un medio ideal se le adiciona un inhibidor de la síntesis de actina y miosina, la cantidad de fibras musculares que se obtenga será menor que la del grupo control.
C) Los micotics indiferenciados que están en un medio ideal serán "incapaces" de diferenciarse, mientras no se les adicione un inhibidor para la síntesis de actina y miosina.
D) Los micotics indiferenciados que crecen en un cultivo donde el medio y las condiciones son ideales, originarán toda una variedad de células especializadas.

6. Un grupo de investigación busca evaluar el efecto que tiene cierta molécula X en el transporte de glucosa en las células. Para esto, desarrollan un protocolo que aplican a células cultivadas en medios con glucosa, obteniendo que "el transporte de glucosa, al agregar la molécula X, es de cinco moléculas transportadas por segundo". La expresión entre comillas corresponde a (DEMRE 2023)

A) una hipótesis.
B) una inferencia.
C) un modelo.
D) un procedimiento.
E) un resultado.

7. En los años 70, un grupo de científicos logró crear la primera bacteria transgénica capaz de expresar un gen foráneo. Este logro permitió usar bacterias para la producción de proteínas de interés médico como la insulina. En una investigación relacionada con la generación de esta hormona, un grupo de investigadores "detectó que las bacterias sintetizan el precursor de la insulina pero no lo procesan", por lo que el producto obtenido era biológicamente inactivo. Al respecto, ¿a cuál de los siguientes componentes de la investigación científica corresponde la frase entre comillas? (DEMRE 2024)

A) A una hipótesis
B) A una inferencia
C) A un resultado
D) A un objetivo

8. Un equipo de investigación encontró evidencia sobre el rol de los glóbulos rojos en la respuesta inmunológica. Este grupo determinó que los glóbulos rojos presentan un tipo de sensor molecular, conocido como TLR9, que reconoce y se adhiera a ciertos sectores de las moléculas de ADN provenientes de células humanas dañadas, bacterias y otros patógenos. Por largo tiempo, la fuerte reacción del sistema inmunológico provocada por la unión de los TLR9 se atribuyó principalmente a los glóbulos blancos, que también presentan estos sensores. Considerando lo anterior, ¿qué opción corresponde a una predicción sustentada en los antecedentes del texto? (DEMRE 2024)

A) Debido al rol de transporte de O2 de los glóbulos rojos, se verá perjudicada la respuesta mediada por sensores del tipo TLR9.
B) Mediante la interacción molecular entre sensores del tipo TLR9 y anticuerpos, los glóbulos rojos identificarán diversos patógenos.
C) Al adherirse moléculas a los sensores del tipo TLR9, se inducirá la fagocitosis de la célula portadora de estos sensores.
D) Si se encuentra otro tipo celular con sensores del tipo TLR9, éste tendrá una función asociada con el sistema inmunológico.

9. El siguiente esquema presenta un experimento donde una planta acuática fue puesta en un vaso de precipitados, cubierta con un embudo y un tubo invertido. En el caso 1 el agua utilizada está a temperatura ambiente sin otro tratamiento. En el caso 2 el agua fue previamente hervida para eliminar los gases que contenía y luego enfriada a temperatura ambiente. Ambos sistemas fueron expuestos a la luz solar. (DEMRE 2023)

[Imagen: El esquema muestra dos montajes experimentales idénticos. Cada uno tiene un vaso de precipitados con agua y una planta acuática en su interior. La planta está cubierta por un embudo de vidrio invertido, sobre el cual se coloca un tubo de ensayo invertido lleno de agua para recoger gases. La diferencia entre el Caso 1 y el Caso 2 es que en este último se indica que el agua fue hervida previamente.]

De acuerdo con estos antecedentes, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la variable dependiente en este experimento?

A) La temperatura ambiental
B) El dióxido de carbono producido
C) El oxígeno producido
D) La exposición al Sol

6. USO DE HERRAMIENTAS ESTADISTICAS: TABLAS Y GRÁFICOS

Para el estudio de un fenómeno, resulta esencial ejecutar un gran número de experimentos que permitan corroborar la hipótesis, para ello es necesario un registro numérico. La información recopilada debe quedar registrada de la forma más precisa posible. Las tablas y gráficos son herramientas estadísticas que ayudan a organizar y caracterizar un grupo de datos determinados, facilitando la comprensión de las conclusiones posteriores.

a. Ejemplo: aplicación de tabla

Una industria derramó gran cantidad de desechos no biodegradable a un lago. Vecinos y autoridades solicitaron una investigación científica para medir concentraciones de los contaminantes en el ecosistema, donde se obtuvieron los siguientes resultados:

Tabla: Concentración de contaminante en distintos organismos
Organismo | Contaminante (ppm)
Peces grandes | 2
Zooplancton | 0.04
Agua | 0.003
Peces pequeños | 0.5
Águila Pescadora | 25

Otro ejemplo del uso de tablas que permite el orden durante el proceso de investigación:

Tabla: Gasto calórico según actividad física (por media hora)
Actividad física | Gasto calórico (por media hora)
Sedentaria |
Recostado o durmiendo | 90
Sentado tranquilo | 84
Sentado escribiendo, trabajando, jugando cartas, etc. | 114
Moderada |
Pasear | 150
Bailar | 190
Tareas domésticas | 130
Voleibol | 190
Intensa |
Caminar rápido | 250
Correr | 325
Aeróbica | 180
Bicicleta | 230
Natación | 290
Fútbol, básquetbol | 260
Subir escaleras | 410
Bajar escaleras | 210
Tenis | 260
Patinar | 310
Artes marciales | 360
Fitness (máquinas) | 180

b. Interpretación de tablas

El estudio de la biologia implica, la comprensión y el aprendizaje de las relaciones entre las variables. Por ejemplo, la relación entre sedentarismo y el riesgo de contraer una enfermedad cardiovascular.

Para todo estudio, resulta indispensable realizar numerosos registros de datos, lo que permite llevar esta información de manera clara y fácil de comprender. La interpretación de las tablas nos permite identificar el contexto de lo que hace referencia la información y el comportamiento que presentan los datos.

En este caso se analizan dos generaciones de ratones en que se investigó la presencia del gen M, datos anotados en la siguiente tabla:

Tabla: Expresión del gen M en dos generaciones de ratones
Generación | Ratones que expresan M | Ratones que no expresan M
Generación I | 968 | 322
Generación II | 402 | 398

La información presentada en la tabla se puede interpretar de la siguiente manera:

Generación I: de los 1.290 ratones de esta generación hay 968 que expresan el gen y 322 que no lo hacen.

Generación II: de los 800 roedores de esta generación, 402 ratones que expresan el gen M y 399 que no lo expresan.

Para ver el comportamiento de los ratones que expresan este gen se puede analizar los datos en forma de porcentajes quedando:

Generación I: el 75% de los ratones expresan M mientras que el 25% de estos roedores no expresa M. Quedando una relación 1:3 donde el gen dominante es expresar M, donde tres cuartos de los individuos expresan dicho gen.

Generación II: el 50.2% de los individuos presentan M, por lo que un 49.8% no lo hace. Quedando una relación 1:1 en donde se observa un comportamiento similar en la presencia y ausencia del gen M.

Podemos extraer de este modo el comportamiento de los datos, y así dar un orden lógico a nuestro método científico.

c. Gráficos

Por otro lado, las tablas se pueden representar con distintos tipos de gráficos, entre ellos se encuentra: el gráfico tipo torta, el gráfico de barras y el de puntos continuos.

[Imagen: Figura 7: Tipos de gráficos. La imagen muestra tres ejemplos de gráficos. A la izquierda, un gráfico de torta o circular que representa porcentajes de una variable. En el centro, un gráfico de barras que compara valores de diferentes categorías. A la derecha, un gráfico de puntos continuos o de líneas que muestra la tendencia de una variable a lo largo del tiempo o de otra variable continua.]

d. Interpretación de gráficos

Para el aprendizaje y estudio de la biología se debe tener en cuenta las relaciones entre las variables de cada evento que ocurre, dichas variables se pueden expresar en gráficos que es la representación de la información estudiada, que puede ser de distintas maneras, entre ellas se encuentra el gráfico de barras, el de puntos continuos y el de torta. Si un gráfico posee una relación que es causa- efecto, la variable independiente indica la causa y se ubica en el eje X (eje de las abscisas) que se encuentra de manera horizontal, mientras que la variable dependiente indica el efecto y se ubica en el eje Y (eje de las ordenadas) que se posiciona de manera vertical en el plano.

[Imagen: Figura 8: Ejes de un gráfico. Se muestra un plano cartesiano con el eje X (horizontal) etiquetado como "Eje X, variable independiente" y el eje Y (vertical) etiquetado como "Eje Y, variable dependiente".]

i. Relación directa.

En este caso el valor de X es directamente proporcional al valor de Y, lo que quiere decir que si aumenta el valor del dato independiente perteneciente al eje de las abscisas también aumentará el valor del dato dependiente. Un ejemplo de esto es el tiempo de gestación de un embarazo (variable independiente) y el aumento de peso que lleva el feto (variable dependiente).

[Imagen: Figura 9: Relación de directa, en estos casos las variables X e Y aumentan proporcionalmente. El gráfico muestra una línea recta con pendiente positiva ascendente, indicando que a medida que aumenta el valor en el eje X, también aumenta el valor en el eje Y.]

Importante:

La proporcionalidad directa indica lo siguiente: si una variable aumenta o disminuye, la otra también lo hará.

X • Y = constante de proporcionalidad

ii. Relación inversa.

En este caso la relación es inversamente proporcional. Cuando el dato independiente aumenta, el dato que es dependiente disminuye. Un ejemplo que explica lo dicho anteriormente es que a mayor cantidad de individuos (variable independiente) menor es la cantidad de recursos existente en un lugar específico (variable dependiente).

[Imagen: Figura 10: Relación Inversa, cuando la variable X aumenta y la variable Y disminuye. El gráfico muestra una curva descendente (hipérbola), indicando que a medida que aumenta el valor en el eje X, disminuye el valor en el eje Y.]

Importante. Para este caso se estable una relación matemática definida como:

X • Y = K

Si el producto entre las dos variables cualquiera x e y es constante, de modo que una de ellas aumenta, la otra disminuye o viceversa, entonces las variables son inversamente proporcionales.

e. Conclusión

Una vez obtenidos, organizados y analizados los resultados se realiza el apoyo o refutación de la hipótesis planteada.

Una buena conclusión requiere de un experimento bien diseñado. El éxito de la investigación no se mide por el hecho de que la hipótesis sea aceptada o refutada, ya que ambos resultados promueven el conocimiento científico.

10. En un artículo científico, un investigador ha reportado que la administración de una molécula X en ratas inhibe la secreción de cierta hormona, la cual induce la maduración de las células foliculares y, a partir de ello, concluye que esta molécula puede ser utilizada como método anticonceptivo en mamíferos. Los datos recopilados por el investigador se presentan en la siguiente tabla: (DEMRE 2024)

Tabla: Efecto de la molécula X en ratas
Concentración de la molécula X (u.a.) | % de inhibición en la secreción de la hormona | Número de ratas testeadas
20.0 | 95 | 1
10.0 | 92 | 1
5.0 | 87 | 1
2.5 | 80 | 1

A partir de los antecedentes presentados, ¿cuál de las siguientes variables es la que invalida la conclusión propuesta por el investigador?

A) La concentración de X.
B) El modelo animal utilizado.
C) La efectividad anticonceptiva de X.
D) El tamaño de la muestra analizada.

11. El gráfico representa la producción de glucosa con respecto a la variación de la concentración de CO2 ambiental en un organismo vegetal. (DEMRE 2023)

[Imagen: El gráfico tiene en el eje X la "Concentración de CO2 ambiental" y en el eje Y la "Producción de glucosa". La curva muestra un aumento inicial rápido en la producción de glucosa a medida que aumenta la concentración de CO2, hasta llegar a un punto alrededor de 450 u.a. donde la curva se estabiliza y se vuelve horizontal, indicando que la producción de glucosa ya no aumenta aunque la concentración de CO2 siga subiendo.]

Respecto al análisis del gráfico, ¿cuál de las siguientes aseveraciones es correcta?

A) El incremento de la concentración de CO2 es inversamente proporcional al aumento de la producción de glucosa en todo el rango medido.
B) El incremento de la producción de glucosa es directamente proporcional al aumento de la concentración de CO2 hasta los 450 u.a.
C) La concentración de CO2 depende de la producción de glucosa en esta planta.
D) La producción de glucosa en esta planta depende de la concentración de CO2 en todo el rango medido.

12. Un grupo de investigación modificó genéticamente un tipo de tomate, enriqueciéndolo con antioxidantes. Para corroborar si esta modificación afectaba el tiempo de vida de los organismos que se alimentan de estos tomates, utilizaron ratas a las que se les inactivó la expresión del gen p53. Luego, estas ratas se separaron en los siguientes grupos:

Grupo 1: Dieta regular
Grupo 2: Dieta regular + 10% de tomates no modificados
Grupo 3: Dieta regular + 10% de tomates modificados

De acuerdo con el propósito planteado para esta investigación, ¿cuál de los siguientes gráficos debería usar el grupo para comunicar sus resultados? (DEMRE 2024)

[Imagen: Se muestran dos opciones de gráficos. La primera opción (A) es un gráfico de barras que compara el "Tiempo de vida" entre los tres grupos (1, 2 y 3). La segunda opción (B) es un gráfico de líneas que muestra el "Tiempo de vida" a lo largo del "Tiempo" para los tres grupos.]

13. Un grupo de investigación recopiló la duración de cada etapa de la mitosis en tres organismos pluricelulares: Mosca (Drosophila melanogaster), Pollo (Gallus gallus) y Avena (Avena sativa), con el objetivo de describir este proceso. En la siguiente tabla se muestran los datos recopilados por el grupo: (DEMRE 2024)

Tabla: Duración de las etapas de la mitosis (en minutos)
Etapas | Mosca | Pollo | Avena
Profase | 3.6 | 30 – 60 | 36 – 45
Metafase | 0.5 | 2 – 10 | 7 – 10
Anafase | 1.2 | 2 – 3 | 15 – 20
Telofase | 0.9 | 3 – 12 | 20 – 35

Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la pregunta que esta investigación buscaba responder?

A) ¿Cómo varía la duración de las etapas de la mitosis en diversos grupos de pluricelulares?
B) ¿Qué factores determinan la duración de las etapas de la mitosis en organismos pluricelulares?
C) ¿Cuál es la diferencia en la duración del ciclo celular en función de la presencia de pared celular?
D) ¿Qué características tiene el ciclo celular en los organismos a medida que aumenta el tamaño y el número de células?

14. Se extrajeron ejemplares de una misma especie de planta desde distintos sitios, exponiéndolos a las siguientes condiciones de laboratorio:

Tabla: Condiciones experimentales
| | Control | Tratamiento |
| :--- | :--- | :--- |
| | Se mantiene la disponibilidad de agua del sitio original de cada ejemplar. | Se aumenta la disponibilidad de agua con respecto al sitio original de cada ejemplar. |

El grafico representa la longitud promedio de las hojas en relación con la exposición de ambos ejemplares a estas condiciones. (DEMRE 2023)

[Imagen: El gráfico es de barras. En el eje X se muestran dos pares de barras para "Ejemplar 1" y "Ejemplar 2". Cada par tiene una barra para "Control" y otra para "Tratamiento". En el Ejemplar 1, la barra de Control es más baja que la de Tratamiento. En el Ejemplar 2, la barra de Control es más alta que la de Tratamiento.]

Al respecto, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es coherente con los resultados obtenidos?

A) La cantidad de agua disponible influye en el tamaño de las hojas, en ambos ejemplares.
B) La cantidad de agua disponible varía de acuerdo a la longitud de las hojas, en ambos ejemplares.
C) La especie presenta diferentes tamaños de hojas según el sitio que habita originalmente cada ejemplar.
D) El promedio de la longitud de las hojas de ambos ejemplares depende del material genético de la especie.

15. Un investigador necesitaba determinar el efecto del incremento de la temperatura por cambio climático, sobre el tamaño corporal de una especie de pez. Para esto, estudió un lago durante 10 años, registrando datos cada dos años. En la siguiente tabla, se señalan las condiciones de este estudio: (DEMRE 2023)

Tabla: Condiciones del estudio durante 10 años
Año | Horas luz por día | Temperatura promedio (°C) | pH | Presencia de contaminación | Medición de tamaño corporal en la población de peces
2 | 10 | 19.0 | 7.5 | No | Sí
4 | 10 | 19.5 | 7.4 | No | Sí
6 | 10 | 19.7 | 7.5 | Sí | Sí
8 | 10 | 20.0 | 7.5 | Sí | Sí
10 | 10 | 20.3 | 7.4 | Sí | Sí

Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones representa una fuente de error, que puede restar validez a los datos obtenidos del estudio?

A) El lago presentó distintos estados de contaminación durante el tiempo del estudio.
B) El lago presentó distintas temperaturas en el agua durante el tiempo del estudio.
C) Todos los años estudiados se presentaron las mismas horas de luz por día.
D) Todos los años estudiados se registró un pH muy parecido en el agua del lago.

1. La mayoría de las ranas macho cantan para atraer hembras. El número de cantos que emiten por unidad de tiempo se conoce como "Tasa de llamada" y depende fuertemente del gasto de energía (medido como el consumo de oxígeno) tal como se muestra en el gráfico A. El gráfico B presenta los registros en un ambiente donde hay una baja disponibilidad de oxígeno.

[Imagen: Gráfico A: Muestra una relación directamente proporcional entre "Tasa de llamada" (eje X) y "Consumo de oxígeno" (eje Y). Es una línea recta con pendiente positiva.
Gráfico B: Muestra cuatro curvas (1, 2, 3, 4) que relacionan la "Tasa de llamada" con el "Consumo de oxígeno" en condiciones de baja disponibilidad de oxígeno. Las curvas tienen diferentes formas: una lineal (1), una que se estabiliza (2), una exponencial (3) y una que sube y baja (4).]

¿Qué curva del gráfico B (1, 2, 3, o 4) muestra la relación más probable entre la tasa de llamada y consumo de oxígeno?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4

2. Un científico está investigando cómo la temperatura afecta la migración de aves. ¿Cuál es la posible variable dependiente en este estudio?

A) Tipo de aves estudiada.
B) Distancia recorrida por las aves.
C) Época del año.
D) Altura del vuelo.

3. La polilla grande de la cera es un patógeno que mata las larvas de las abejas y causa grandes pérdidas económicas a los apicultores de todo el mundo, por la gran cantidad de panales que destruye. Según la información anterior, ¿Cuál de las siguientes preguntas está relacionada con la problemática descrita y puede resolverse mediante una investigación en el campo de las ciencias naturales?

A) ¿En qué etapa del ciclo biológico la polilla afecta a los panales de las abejas?
B) ¿Cómo se afecta la economía de los apicultores por causa de la polilla?
C) ¿Cuáles son las características morfológicas de las abejas usadas en la apicultura?
D) ¿Cuánto invierten al año los apicultores para el control de la polilla en la región?

4. Un grupo de estudiantes se plantea el siguiente problema: influye la alimentación de las vacas en la producción de leche? Para ello realizaron el siguiente experimento: Utilizaron 100 vacas lecheras que se encontraban en un fundo y dividieron en cuatro grupos de 25 vacas cada uno. Cada grupo fue sometido a un tratamiento que se detalla en la siguiente tabla:

Tabla: Experimento con vacas lecheras
| | Grupo 1 | Grupo 2 | Grupo 3 | Grupo 4 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| N° de vacas | 25 | 25 | 25 | 25 |
| Tipo de alimento | alfalfa | avena | pasto | heno |
| Cantidad de alimento al día (kg) | 1 | 1 | 1 | 1 |
| Frecuencia de alimentación | 3 veces al día | 3 veces al día | 3 veces al día | 3 veces al día |
| Cantidad de agua bebida al día (L) | 21.5 | 21.5 | 21.5 | 21.5 |
| Leche producida (L) | 200 | 150 | 110 | 100 |

El tratamiento se mantuvo durante un mes para todas las vacas y posteriormente se midió el volumen de leche producida por cada grupo en un periodo de una semana. Al respecto, ¿cuál de las siguientes variables representa una fuente de error, que puede invalidar el estudio?

A) El tipo de alimento.
B) La cantidad de agua.
C) La frecuencia de la alimentación.
D) La cantidad de alimento.
E) La cantidad de leche producida.

5. El siguiente gráfico muestra la influencia de la temperatura del agua, sobre el desarrollo del crustáceo chileno llamado Langostino amarillo. A partir de su análisis, ¿cuál de las siguientes opciones es una conclusión válida?

[Imagen: El gráfico tiene en el eje X el "Tiempo" y en el eje Y el "Número de individuos". Se muestran varias curvas de crecimiento para diferentes temperaturas: 19°C, 21°C, 24°C y 27°C. La curva a 24°C alcanza el mayor número de individuos. La curva a 27°C muestra un crecimiento muy bajo. La curva a 19°C muestra un crecimiento intermedio.]

A) La población no aumenta a los 19°C
B) El tamaño máximo de la población se alcanza a 24°C
C) Las curvas de crecimiento aumentan en forma inversamente proporcional al tiempo transcurrido.
D) El Langostino amarillo es un organismo que regula su temperatura.
E) La temperatura no influye en el crecimiento poblacional.

6. En 1920 Garner y Allard llevaron a cabo una serie de experimentos utilizando diferentes plantas, como el tabaco (Nicotiana tabacum) y el pimiento (Capsicum annuum). Su objetivo era entender cómo la duración de la luz y la oscuridad afectaba el proceso de floración en estas plantas. Postulaban que algunas plantas podrían florecer en ciertas épocas del año en función de la duración de la luz. Sus experimentos implicaron controlar la duración de la luz y la oscuridad a las que se exponían un grupo de 100 plantas en un ambiente de humedad y riego controlado. Variaron las horas de luz y oscuridad y observaron cómo esto afectaba el proceso de floración. De acuerdo con estos antecedentes, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la variable independiente en este experimento?

A) La floración de las plantas.
B) El número de plantas utilizadas en el experimento.
C) La cantidad de agua de riego aplicada a las plantas.
D) El número de horas de luz y oscuridad aplicada a las plantas.

7. Se han encontrado fósiles de criaturas marinas en las cimas de montañas. "La presencia de fósiles marinos en lugares elevados sugiere que esas áreas estuvieron bajo el agua en algún momento y han experimentado cambios geológicos". Al respecto, ¿a cuál de los siguientes componentes de la investigación científica corresponde la frase entre comillas?

A) Una hipótesis.
B) Una inferencia.
C) Un modelo.
D) Un procedimiento.
E) Un resultado.

8. La anemia falciforme es una enfermedad que se produce por el cambio de un solo aminoácido en las moléculas de hemoglobina (encargadas de llevar oxigeno). En África donde se presenta esta enfermedad, también son altos los índices de malaria, enfermedad causada por un parásito que reconoce y se une a los glóbulos rojos. Curiosamente las personas que sufren de anemia falciforme no sufren de malaria, haciendo que la incidencia de personas que presentan anemia falciforme sea muy alta: Según la información que ya posee, ¿cuál es el gráfico que mejor describiría la relación entre la incidencia hipotética de las dos enfermedades en diferentes regiones geográficas?

[No se incluye la imagen de la pregunta 8]

9. La expresión de los genes implicados en el desarrollo de los ojos en las mariposas permite que éstas detecten pequeños cambios en la posición del sol y patrones de luz polarizada. "Estas propiedades les permiten orientar su ruta hacia fuentes de alimento". Al respecto, ¿a cuál de los siguientes componentes de la investigación científica corresponde la frase entre comillas?

A) Una ley.
B) Una hipótesis.
C) Un experimento.
D) Un modelo.
E) Una teoría.

10. En un experimento sobre el crecimiento de plantas de maíz en diferentes tipos de suelo, ¿cuál es una posible variable independiente?

A) Altura final de las plantas.
B) Cantidad de agua suministrada.
C) Tipo de suelo.
D) Temperatura ambiente.

11. El objetivo de una práctica de laboratorio para estudiantes de 8° Básico es la detección de almidón de papa, utilizando Lugol como colorante. Para ello se realizan cuatro experimentos con las condiciones que se muestran en la siguiente tabla. En la práctica, ¿cuál es la importancia de realizar el experimento 4?

Tabla: Experimentos para detección de almidón
Experimento | Agua (ml) | Lugol (ml) | Papa (g) | Solución de almidón 10% (ml)
1 | 10 | 1 | 1 | 0
2 | 10 | 1 | 0 | 1
3 | 10 | 0 | 1 | 0
4 | 10 | 1 | 0 | 0

A) Permite que el almidón se encuentre soluble.
B) Contiene el colorante con el cual se logra la detección de almidón.
C) Contiene más almidón que el que contiene papa.
D) Permite establecer el color esperado para la detección de almidón.

12. La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) realiza en forma periódica estudios sobre la nutrición infantil. El siguiente gráfico muestra la prevalencia de obesidad en escolares de primero básico entre los años 1993-2010. Respecto al gráfico adjunto, ¿cuál de las siguientes aseveraciones es correcta?

[Imagen: El gráfico muestra la evolución del "Porcentaje de obesidad" en el eje Y a lo largo de los "Años" (1993 a 2010) en el eje X. La línea de tendencia es ascendente, indicando un aumento en el porcentaje de obesidad a lo largo de los años.]

A) La variable dependiente son los años en que se estudia la población escolar.
B) La variable independiente es el porcentaje de obesidad en niños.
C) La variable dependiente es el porcentaje de obesidad en niños.
D) Se observa la relación inversa entre los años y el porcentaje de obesidad.

13. Unos científicos separan dos grupos de ratones denominados "grupo A" y "grupo control". A la hora 2 de un día X, los ratones del grupo A sufrieron la extirpación total del páncreas, en el siguiente gráfico se muestra la relación entre lo ocurrido y el nivel de glicemia respecto el tiempo.

[Imagen: El gráfico tiene en el eje X el "Tiempo (horas)" y en el eje Y el "Nivel de Glicemia". Muestra dos curvas: una para el "grupo control" que permanece constante, y otra para el "grupo A" que, a partir de la hora 2 (momento de la extirpación), comienza a aumentar progresivamente.]

Respecto al grafico, ¿cuál de las siguientes opciones es una inferencia correcta?

A) Si la extirpación del páncreas no fuera completa no afectaría el nivel de glicemia.
B) En el momento de la extirpación del páncreas aumentó la glicemia.
C) El páncreas tiene una estrecha relación con la glicemia debido a que sin este órgano los niveles de azúcar aumentan.
D) Si el tiempo sigue aumentando el nivel de glicemia se va a estabilizar.
E) El gráfico no da la información necesaria.

14. "Proposición que no presenta evidencia ni se encuentra demostrada, pero se acepta debido a que se necesita para conocimientos posteriores." ¿A cuál de los siguientes componentes de la investigación científica corresponde la definición anterior?

A) Hipótesis.
B) Inferencia.
C) Predicción.
D) Principio.
E) Postulado.

15. Un investigador quería conocer el efecto del dióxido de carbono (CO2) en la velocidad de la fotosíntesis de las plantas. Para ello utilizó 300 plantas de maravilla y las dividió en tres grupos asignándoles las letras A, B y C respectivamente. Cada grupo fue ubicado en un invernadero y sometido al tratamiento que se indica en la siguiente tabla adjunta. Mantuvo a todos los grupos con luz moderada durante 2 días, luego midió la velocidad de fotosíntesis en cada grupo. En este experimento, ¿cuál es la variable manipulada o independiente?

Tabla: Condiciones del experimento con plantas
| | A | B | C |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| N° de plantas | 100 | 100 | 100 |
| % de CO2 | 1 | 2 | 5 |
| T° ambiente (°C) | 20 | 20 | 20 |
| Agua de riego (ml) | 100 | 100 | 100 |

A) El número de plantas utilizada.
B) La temperatura ambiente.
C) El porcentaje de CO2 en cada invernadero.
D) La velocidad de fotosíntesis obtenida en cada grupo.

16. En un laboratorio realizaron un experimento para "comprender el papel del hígado en la desintoxicación y el metabolismo de sustancias, así como su función en la regulación de los niveles de glucosa en sangre". Se espera que, al eliminar o alterar la función del hígado en ratas, se observen efectos en la desintoxicación, el metabolismo y la regulación de los niveles de glucosa en sangre. Para ello seleccionaron un grupo de ratas saludables y normales y lo llamaron grupo A. Proporcionaron a las ratas de este grupo una dieta estándar y acceso a agua fresca y realizaron análisis de sangre periódicos para medir los niveles de enzimas hepáticas, metabolitos y glucosa en sangre. En otro grupo de ratas denominado grupo B utilizaron una técnica quirúrgica o farmacológica para inhibir temporalmente la función hepática. Monitorearon la salud de las ratas cuidadosamente durante el procedimiento y el período de recuperación. A ambos grupos, A y B realizaron análisis de sangre para medir la actividad de enzimas hepáticas como la alanina aminotransferasa (ALT) y el aspartato aminotransferasa (AST), también realizaron pruebas de tolerancia a la glucosa para evaluar cómo responden las ratas a la glucosa después de una comida y análisis de sangre para medir los niveles de toxinas o metabolitos que normalmente serían eliminados por el hígado. Al respecto, ¿a qué componente de la investigación científica corresponde la frase entre comillas?

A) Un objetivo
B) Una hipótesis
C) Un resultado
D) Un experimento

17. Un grupo de investigadores en el área de salud pública realizó un estudio sobre la mortalidad por COVID 19 y el porcentaje de población vacunada contra la enfermedad en distintos países de América Latina y el Caribe durante los años 2019 a 2023. Reunieron los resultados obtenidos en la siguiente tabla:

Tabla: Mortalidad por COVID-19 y población vacunada en países de América Latina y el Caribe
País | Tasa de mortalidad (por 100,000 habitantes) | Porcentaje de población vacunada (con al menos una dosis)
Perú | 647 | 73%
Brasil | 315 | 78%
México | 259 | 75%
Ecuador | 247 | 76%
Colombia | 228 | 77%
Chile | 194 | 89%
Argentina | 189 | 85%
Paraguay | 186 | 81%
Bolivia | 176 | 68%

¿Cuál es la variable respuesta o dependiente en la tabla anterior?

A) Los distintos países en que se estudió la enfermedad.
B) El número de personas muertas en cada país.
C) El porcentaje de personas vacunadas.
D) Los años en que se realizó el estudio.

18. En el departamento de etología de una universidad se realizó un experimento sobre apareamiento en arañas. Para ello se utilizó Cyrtophora citricola, una araña tejedora que puede vivir en colonias de miles de ellas. Las arañas hembra generalmente se comen a los machos durante o inmediatamente después del apareamiento. Este comportamiento se denomina canibalismo sexual. Debido al canibalismo sexual, la mayoría de los machos nunca tienen la oportunidad de aparearse más de una vez. Además, a medida que las hembras canibalizan a los machos, el número de hembras por cada macho aumenta en la población. El siguiente gráfico muestra el porcentaje de arañas macho que permaneció durante cuatro días después de que los investigadores las pusieran en una telaraña vacía tejida por una hembra (barras oscuras) y el porcentaje de arañas macho que abandonó la telaraña (barras claras). Las telarañas fueron tejidas por hembras de diferentes etapas reproductivas: subadultas, adultas vírgenes o adultas que ya se han apareado.

[Imagen: El gráfico de barras muestra en el eje X tres categorías de hembras: "Subadultas", "Adultas vírgenes" y "Adultas apareadas". Para cada categoría, hay dos barras: una oscura que representa el porcentaje de machos que "Permanecieron" y una clara que representa el porcentaje de machos que "Abandonaron" la telaraña.]

En relación al experimento anterior, ¿cuál de las siguientes hipótesis es pertinente?

A) Las arañas hembra Cyrtophora citrícola seleccionan a los machos para su reproducción.
B) Las arañas macho C. citrícola utilizan cualquier telaraña que encuentren vacía para atrapar presas y alimentarse.
C) Las arañas macho prefieren a las hembras con las que tendrán mayor oportunidad de tener crías.
D) Las arañas seleccionan telarañas que no han sido utilizadas por otro macho para reproducirse.

19. En el año 1840 en la ciudad A existía mayor cantidad de animales que de hombres, así mismo mayor cantidad de vegetación. En el año 1920 la cantidad de flora y fauna de esa ciudad ha disminuido mientras la población humana ha ido en aumento. Una persona de esa ciudad le cuenta a su hijo lo sucedido y atribuyen la disminución de animales y vegetación al aumento de personas en la ciudad. Al respecto, ¿a cuál de los siguientes componentes de la investigación científica corresponde la frase subrayada?

A) Una hipótesis.
B) Una conclusión.
C) Una observación.
D) Una pregunta científica.
E) La delimitación del problema.

20. Una estudiante desea conocer las proteínas presentes en la sangre. Para ello, emplea una técnica que las separa de acuerdo con su peso molecular y produce una respuesta en diferentes instantes de tiempo cada vez que una proteína es detectada. Ella obtiene los resultados mostrados en el siguiente gráfico, en donde cada pico representa una proteína diferente.

[Imagen: El gráfico muestra un cromatograma o espectro de masas. En el eje X está el "Tiempo (minutos)" y en el eje Y la "Respuesta". Hay varios picos (proteínas) que aparecen a diferentes tiempos. Se observa una relación inversa entre el peso molecular (kDa) y el tiempo de elución: a mayor peso molecular, menor tiempo de elución. Por ejemplo, una proteína de 200 kDa aparece alrededor de los 10 minutos, una de 50 kDa alrededor de los 25 minutos, y una de 10 kDa alrededor de los 45 minutos.]

¿Cuánto será el tiempo necesario para que una proteína con peso molecular de 120 kDa se separe?

A) Entre 25 y 35 minutos.
B) Entre 5 y 25 minutos.
C) Entre 35 y 45 minutos.
D) Después de 45 minutos.

21. La información recolectada de un estudio del Senda (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol) sobre el uso de tres drogas distintas en adolescentes entre 12 a 18 años se muestras en el siguiente gráfico que representa los años estudiados y el porcentaje de consumo de dichas sustancias.

[Imagen: El gráfico de líneas muestra la evolución del "Porcentaje de consumo" (eje Y) de tres drogas (Marihuana, Cocaína, y otra no especificada) a lo largo de los "Años" (eje X) desde aproximadamente 2012 hasta 2022.]

Considerando el gráfico anterior, ¿cuáles son las variables correspondientes al año y al porcentaje?

Tabla de opciones:
| | Año estudiado | Porcentaje de consumo |
| A) | Dependiente | Independiente |
| B) | Independiente | Dependiente |
| C) | Dependiente | Controlada |
| D) | Independiente | Controlada |
| E) | Controlada | Independiente |

22. Para determinar el efecto de dos hormonas vegetales (auxinas y citocininas) se realizó un experimento con 4 grupos de plantas. En uno de ellos no se aplicaron hormonas, mientras que en los tres restantes se aplicaron una o ambas hormonas en diferentes etapas del experimento tal como lo muestra el siguiente cuadro:

Tabla: Aplicación de hormonas en grupos de plantas
Grupos de plantas N° | Aplicación de Auxina | Aplicación de Citocina
1 | No se aplicó | No se aplicó
2 | Se aplicó desde el primer día del experimento. | No se aplicó
3 | Se aplicó desde el primer día del experimento. | Se aplicó desde el día 10 del experimento.
4 | Se aplicó desde el primer día del experimento. | Se aplicó desde el día 20 del experimento.

Se midió el crecimiento en longitud de las plantas durante todo el experimento obteniendo los siguientes resultados.

[Imagen: El gráfico de líneas muestra el "Crecimiento en longitud" (eje Y) a lo largo del "Tiempo (días)" (eje X) para los cuatro grupos (1, 2, 3 y 4). El grupo 1 (sin hormonas) muestra el menor crecimiento. El grupo 2 (solo auxina) muestra un crecimiento mayor que el grupo 1. Los grupos 3 y 4 (auxina + citocina) muestran un crecimiento aún mayor, y su curva de crecimiento se acelera a partir del día 10 y 20 respectivamente, cuando se añade la citocina.]

Considerando los resultados obtenidos en el experimento, ¿cuál es el efecto de la citocinina?

A) Inhibe la acción de la auxina en el crecimiento de longitud.
B) No modifica la acción de la auxina en el crecimiento.
C) Tiene el efecto contrario a la auxina, favoreciendo el crecimiento
D) Incrementa la acción favorecedora de la auxina en el crecimiento.

23. Miastenia grave es una enfermedad autoinmune que se debe a un problema en la transmisión de impulsos nerviosos a los músculos. Si bien no se sabe cuál es el factor que provoca esta falla un grupo de investigadores plantean que el estrés es un gran promotor de esta enfermedad. Al respecto, ¿a cuál de los siguientes componentes de la investigación científica corresponde la frase subrayada?

A) Teoría.
B) Hipótesis.
C) Principio.
D) Inferencia.
E) Conclusión.

24. El siguiente gráfico muestra la presencia de dos especies de insectos en lugares con diferente porcentaje de humedad ambiental. ¿Cuál de las siguientes opciones es coherente con los resultados obtenidos?

[Imagen: El gráfico de líneas muestra el "Número de individuos" (eje Y) de dos especies (A y B) en función del "Porcentaje de humedad ambiental" (eje X). La curva de la especie A es más alta a bajas humedades y disminuye a medida que aumenta la humedad. La curva de la especie B es baja a bajas humedades y aumenta a medida que aumenta la humedad, alcanzando su máximo en altas humedades.]

A) La especie A la encontraremos preferentemente en un ambiente húmedo.
B) La especie B la encontraremos preferentemente en un ambiente seco.
C) La especie B la encontraremos preferentemente en un ambiente húmedo.
D) Ambas especies las encontraremos en ambientes secos.

25. El siguiente gráfico relaciona el consumo de azúcar y el número de caries en personas pertenecientes a una ciudad.

[Imagen: El gráfico de puntos (dispersión) muestra la relación entre "Consumo de azúcar" (eje X) y "Número de caries" (eje Y) en una población. Los puntos muestran una tendencia ascendente, indicando que a mayor consumo de azúcar, mayor es el número de caries.]

A partir de los datos entregados, ¿qué se puede inferir acerca de la presencia de caries en la población?

A) A menor edad menor es la probabilidad de tener caries.
B) En los últimos años, el consumo de azúcar ha aumentado en muchas personas.
C) No hay un programa de salud dental en dicha ciudad.
D) Un grupo acotado de personas consta del servicio de salud dental.
E) A mayor cantidad de azúcar consumida, mayor es la probabilidad de tener caries.

26. En el trabajo de Mendel respecto del monohibridismo, se evidenció que al cruzar variedades que son puras (en este caso el color de cada arveja), la descendencia llamada F1 será igual a la de los padres, mientras que si se cruzan dos ejemplares de éstos, en la nueva generación denominada F2 se obtendrán híbridos y un carácter dominará sobre el otro presentándose en mayor proporción. ¿Qué etapa del método científico describe la afirmación anterior?

A) Hipótesis.
B) Teoría.
C) Delimitación de un problema.
D) Conclusión.
E) Procedimiento experimental.

27. En el siglo XVII el médico, naturista y filósofo Francisco Redi realizó unas pruebas en la que puso carne en distintos frascos, dejando algunos cerrados, otros completamente abiertos y otros con una tela con el fin de comprobar si al pasar un determinado tiempo había larvas de moscas en la carne.

[Imagen: Se muestran tres frascos. El "Frasco 1" está abierto. El "Frasco 2" está cerrado con una tapa. El "Frasco 3" está cubierto con una tela.]

Lo expresado en el fragmento anterior corresponde a un(a):

A) Hipótesis.
B) Teoría.
C) Delimitación de un problema.
D) Conclusión.
E) Procedimiento experimental.

28. ¿Cuál es la diferencia entre el grupo control y el grupo experimental?

Tabla de opciones:
| | Grupo control | Grupo experimental |
| A) | Es expuesta a la variable independiente | Es expuesta a la variable dependiente |
| B) | Es expuesta a la variable independiente | No es expuesta a ninguna variable |
| C) | No es expuesta a la variable independiente | Es expuesta a la variable independiente |
| D) | Es expuesta a la variable independiente | Es expuesta a la variable dependiente |
| E) | Es expuesta a la variable dependiente | Es expuesta a la variable independiente |

29. Una persona realiza un experimento, al momento de obtener los resultados concluye que su hipótesis estaba errada debido a que los resultados obtenidos no la corroboran. ¿Qué debe hacer esta persona para cumplir con el método científico?

A) Cambiar completamente el experimento.
B) Realizar unos cambios en los datos para que la hipótesis sea cierta.
C) Alterar los datos del análisis para que su hipótesis se cumpla.
D) Replantear la hipótesis.
E) Aceptar que su experimento está mal porque la hipótesis no se corroboró.

30. En el siguiente gráfico se muestra la relación entre la cantidad de oxígeno disuelto en un lago y el número de individuos de dos poblaciones de bacterias que habitan en él. Luego de analizar el gráfico, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?

[Imagen: El gráfico de líneas muestra el "Número de individuos" (eje Y) de dos poblaciones bacterianas (Población 1 y Población 2) en función de la "Cantidad de oxígeno disuelto (ppm)" (eje X). La curva de la Población 1 tiene un máximo alrededor de 30-40 ppm y luego disminuye drásticamente. La curva de la Población 2 tiene un mínimo alrededor de 30-40 ppm y luego aumenta, alcanzando su máximo por encima de 70 ppm.]

A) La población 2 se desarrolla muy bien en concentraciones mayores de 50 ppm de O2
B) Concentraciones entre 60 y 90 ppm de O2 son desfavorables para el crecimiento de la población 1.
C) Las altas concentraciones de O2 favorecen el crecimiento de las dos poblaciones.
D) La población 1 tiene un gran rango de tolerancia a las altas concentraciones de O2

AREA | ORGANIZACIÓN, ESTRUCTURA Y ACTIVIDAD CELULAR

CAPÍTULO 2

NIVELES DE ORGANIZACIÓN Y TEORÍA CELULAR

MÓDULO COMÚN Y ELECTIVO

"La primera ley de la ecología es que todo está relacionado con todo lo demás" - BARRY COMMONER - BIÓLOGO Y PROFESOR

1. CONCEPTOS CLAVE

• ÁTOMO • MOLÉCULA • MACROMOLÉCULA • COMPLEJO SUPRAMOLECULAR • CÉLULA • TEJIDO • ÓRGANO • SISTEMAS DE ÓRGANOS • ORGANISMO • POBLACIÓN • COMUNIDAD O BIOCENOSIS • BIOTOPO • ECOSISTEMA • BIOMA • BIOSFERA

2. NIVELES DE ORGANIZACIÓN DE LOS SERES VIVOS

La biología es una ciencia que se dedica al estudio de los seres vivos, éste es realizado a través del análisis de los niveles de organización biológica, los que se inician con los átomos y finalizan con la biósfera.

Es importante señalar que los sistemas vivos tienen bases químicas pero la cualidad de la vida por sí misma, surge a nivel celular.

Las interacciones de componentes de cada nivel permiten el desarrollo de los niveles de organización, los que se ordenan de menor a mayor complejidad de la siguiente manera.

i. Átomo.
Unidad fundamental de la materia. El átomo es indivisible y se compone de partículas subatómicas conocidas como: protones, neutrones y electrones. Ejemplo: O, Na, K, etc.

ii. Moléculas.
Conjunto de átomos. Éstas se dividen en orgánicas e inorgánicas.

iii. Macromoléculas.
Agrupación de moléculas. En los seres vivos reciben el nombre de biomoléculas, ejemplo: carbohidratos, lípidos, etc.

iv. Complejo supramolecular.
Conformado por moléculas de gran tamaño, no cuentan con la presencia de membrana plasmática. Ejemplo: ribosomas y cromosomas.

[La página 50 contiene una cuadrícula numerada del 1 al 154 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

3. PROPIEDADES EMERGENTES

Propiedades emergentes son aquellas que surgen en un determinado nivel de organización y no antes. Una propiedad emergente corresponde a una característica particular de cada nivel de organización biológica, la cual es producto de la interacción de todos los componentes de ese nivel, y no de ellos por separado.

Tabla: Propiedades emergentes en diferentes niveles de organización
Nivel de Organización | Propiedad Emergente
Organelo | Funciones Celulares Específicas. Ejemplos: Mitocondria > Respiración Celular. Cloroplasto > Fotosíntesis.
Célula | Vida: Nutrición, Reproducción, Adaptación.
Población | Propiedades: Densidad, Natalidad, Mortalidad, Migración.
Comunidad | Relaciones Interespecíficas: Depredación, Simbiosis, etc.
Ecosistema | Flujos energéticos, niveles, cadenas y redes tróficas.

[Imagen: Figura 1: Esquema de los niveles de organización de la materia. El esquema muestra una escalera ascendente con los siguientes niveles, de abajo arriba: Átomo (representado por un modelo de esferas), Molécula (representada por una cadena de esferas), Macromolécula (representada por una estructura más compleja), Organelo (representado por una mitocondria), Célula (representada por una célula eucariota), Tejido (representado por un conjunto de células similares), Órgano (representado por un corazón), Sistema (representado por el sistema digestivo), Organismo (representado por un ser humano), Población (representada por un grupo de personas), Comunidad (representada por diferentes especies de animales y plantas), Ecosistema (representado por un paisaje con animales, plantas y el medio físico), Biósfera (representada por el planeta Tierra).]

1. La biodiversidad, esa asombrosa gama de formas de vida en nuestro planeta, se ha convertido en un campo fascinante de estudio. Para comprender mejor esta complejidad, los seres humanos han agrupado a los seres vivos en niveles de organización. Desde la unidad más básica hasta aquella que abarca a todo el planeta, esta clasificación facilita el estudio y la comprensión de la riqueza biológica que nos rodea. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones es correcta?

A) Una población está integrada por más especies que un ecosistema.
B) Un órgano posee más tipos celulares que un tejido.
C) Un sistema, como el digestivo, posee menos tipos celulares que un órgano.
D) En una comunidad los individuos son todos de la misma especie.
E) Un ecosistema está integrado por una población de individuos.

2. En nuestro planeta existen conjuntos de ecosistemas que se encuentran en una determinada zona biográfica del planeta, estos engloban las diversas especies de seres vivos (animales, plantas y microorganismos) que predominan en una zona delimitada por unas características climáticas muy concretas. Presentan el factor clima y el factor biodiversidad como sus principales componentes. Una de las principales funciones que desempeñan es ilustrar y presentar información acerca de la biodiversidad que caracteriza a cada región del planeta, determinando, además, cómo la biodiversidad es mayor cuando están situados próximos al ecuador, mientras que en los polos, la biodiversidad decrece. Al respecto, ¿cuál de los siguientes niveles de organización es descrito en el texto anterior?

A) Población.
B) Comunidad.
C) Bioma.
D) Biósfera.

3. ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde a la condición que deben cumplir los individuos de una especie para ser considerados como una población? (DEMRE 2023)

A) Habitar áreas con el mismo clima.
B) Consumir el mismo tipo de alimento.
C) Coexistir en un mismo tiempo y lugar.
D) Encontrarse en la misma etapa de desarrollo.

4. Respecto de los niveles de organización, ¿cuál de las siguientes alternativas los presenta ordenados de menor a mayor complejidad?

A) Glóbulos rojos, lisosomas, hígado, tejido cardíaco, sistema excretor.
B) Sistema excretor, hígado, tejido cardíaco, glóbulos rojos, lisosomas.
C) Lisosoma, glóbulos rojos, tejido cardíaco, hígado, sistema excretor.
D) Glóbulo rojo, tejido cardíaco, lisosomas, sistema excretor, hígado.

5. ¿Qué nivel de organización no es común entre una bacteria y un perro?

A) Tejido.
B) Célula.
C) Molécula.
D) Átomo.
E) Estructura supramolecular.

6. ¿Cuál de las siguientes alternativas muestra correctamente el orden decreciente de las siguientes figuras, según su grado de complejidad?

[Imagen: Se muestran cinco figuras numeradas del 1 al 5. La figura 1 es un órgano (corazón). La figura 2 es un organismo (perro). La figura 3 es un ecosistema (paisaje con montañas, lago y árboles). La figura 4 es una célula. La figura 5 es una molécula (ADN).]

A) 5-4-1-2-3
B) 3-2-1-4-5
C) 3-1-2-5-4
D) 1-2-3-4-5

4. TEORÍA Y DIVERSIDAD CELULAR

i. Teoría celular.

La teoría celular es la base de la biología celular. Esta explica que la materia viva está formada en base a células, las cuales tienen roles específicos para constituir la vida. Los científicos más destacados respecto a la teoría celular, y sus aportes son mostrados en la siguiente línea de tiempo:

[Imagen: Figura 3: Línea temporal que muestra a los científicos que ayudaron a la formación de la teoría celular. La línea de tiempo incluye a:
- Robert Hooke (1665): Observa y nombra "células" en el corcho.
- Anton van Leeuwenhoek (1674): Observa organismos vivos unicelulares (bacterias y protozoos) a los que llama "animálculos".
- Robert Brown (1831): Descubre y nombra el núcleo celular.
- Matthias Schleiden (1838): Propone que todas las plantas están compuestas por células.
- Theodor Schwann (1839): Propone que todos los animales están compuestos por células, extendiendo la teoría celular a todos los seres vivos.
- Rudolf Virchow (1855): Propone "omnis cellula e cellula" (toda célula proviene de otra célula).]

Postulados de la teoría celular:

1. La célula es la unidad de origen de todos los seres vivos, ya que proviene de otra preexistente debido a la división celular.
2. La célula es la unidad estructural de todos los seres vivos, esto quiere decir, que toda la materia viva está compuesta de células.
3. La célula es la unidad funcional de todos los seres vivos, ya que todas las funciones vitales ocurren en el exterior y/o interior de ésta.
4. La célula es la unidad genética de todos los seres vivos, en otras palabras, contiene el material hereditario que es transmitido a las células descendientes.

ii. Diversidad celular.

A causa del proceso de diferenciación, las células pueden desempeñar diversas funciones, por lo cual presentan distintas formas y estructuras.

5. CARACTERISTICAS DE LOS SISTEMAS BIOLOGICOS.

Toda célula obedece a los principios de la teoría celular. Existe una gran diversidad de tamaños, formas, tipos y asociaciones. Sin embargo, las células presentan características y propiedades semejantes:

i. Tienen membrana plasmática.

Permite el paso selectivo de sustancias a través de ella y que delimita al citoplasma, el que está formado por el citosol y organelos en eucariotes.

[Imagen: Figura 5: Esquema de la estructura de la membrana plasmática. Es el modelo de mosaico fluido con la bicapa lipídica y proteínas insertadas.]

ii. Poseen material genético (ADN).

Se almacena en el núcleo de células eucariontes y principalmente en el nucleoide en células procariontes.

[Imagen: Figura 6: Esquemas de una Célula Eucarionte (izquierda) y Procarionte (derecha). La célula eucarionte muestra un núcleo definido que contiene el ADN, y varios organelos. La célula procarionte muestra el ADN disperso en el citoplasma en una región llamada nucleoide, y carece de organelos membranosos.]

iii. Presenta metabolismo.

Consiste en el conjunto de reacciones químicas que se producen en el interior de las células de un organismo.

Este se divide en Anabolismo y Catabolismo:

1. Anabolismo:
Corresponde a reacciones de síntesis a partir de moléculas simples, dando origen a moléculas complejas.
Son reacciones endergónicas, (necesitan energía en forma de ATP).
Ejemplos:
Fotosíntesis.
Condensación (Deshidratación).
Fosforilación.
Reducción.
Polimerización.

2. Catabolismo:
Corresponde a reacciones de ruptura a partir de moléculas complejas, dando formación a moléculas simples.
Son reacciones exergónicas (reacciones que liberan energía en forma de ATP).
Ejemplos:
Respiración celular.
Hidrólisis.
Desfosforilación.
Oxidación.

[Imagen: Figura 7: Esquema del proceso de anabolismo. Muestra flechas que van desde "Moléculas simples" hasta "Molécula compleja", con una flecha de entrada de "Energía (ATP)".]

[Imagen: Figura 8: Esquema del proceso de catabolismo. Muestra flechas que van desde "Molécula compleja" hasta "Moléculas simples", con una flecha de salida de "Energía (ATP)".]

7. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones NO es un postulado de la teoría celular?

A) Toda célula proviene de otra célula.
B) Todo ser vivo está formado por una o más célula(s).
C) La célula es la unidad estructural de los seres vivos.
D) Toda célula posee cromosomas.
E) La célula es la unidad funcional se los seres vivos.

8. ¿Cuál de las siguientes opciones define mejor un postulado de la Teoría Celular?

A) Todos los seres vivos están formados por un conjunto de células.
B) La célula es la unidad fisiológica de los seres vivos.
C) Todas las células tienen la misma estructura interna.
D) Todos los seres vivos tienen el mismo tipo de células.

9. La siguiente tabla muestra algunos de los componentes químicos presentes en el cuerpo humano y sus respectivos pesos moleculares.

Tabla: Componentes químicos y sus pesos moleculares
Nombre | Peso molecular aproximado (Da a kDa)
Carbono | ~12.01 Da
Insulina | ~5.800 Da
Oxígeno | ~16.00 Da
Nitrógeno | ~14.01 Da
Glucosa | ~180.16 Da
Agua | ~18.02 Da
Dióxido de Carbono | ~44.01 Da
Lactosa | ~342.34 Da
ATP (Adenosín Trifosfato) | ~507.18 Da

Al respecto, ¿Cuál de las siguientes opciones representa a una macromolécula?

A) ATP
B) Glucosa
C) Insulina
D) Lactosa

10. ¿Cuál(es) de los siguientes procesos es(son) ejemplo(s) de reacciones anabólicas?

A) Síntesis de glucógeno.
B) Respiración celular.
C) Degradación de glucógeno.
D) Hidrólisis

11. En 1664 Robert Hooke (físico, meteorólogo, biólogo, ingeniero, arquitecto) publicó un libro titulado Micrographia, en él describe sus observaciones realizadas con un rudimentario microscopio. Estudió el corcho y vio una disposición en forma de panel de abeja, similar a la imagen adjunta. A cada camarita la llamó celdilla. Aunque no intuyó que aquellas celdas eran la unidad funcional de los seres vivos, la denominación que él le dio ha permanecido para nombrar a lo que había dentro de esas camaritas y luego se aplicó también para los descubrimientos en los animales. ¿A qué nivel de organización corresponde la denominación dada por Robert Hooke a lo observado?

[Imagen: Dibujo de la época que muestra la estructura porosa del corcho observada por Hooke, con pequeñas celdillas o compartimentos.]

A) Organelo
B) Tejido
C) Célula
D) Sistema

12. Las reacciones bioquímicas que se producen en la célula tienen varios objetivos como: obtener energía química que se almacena en los enlaces fosfato del ATP, transformar sustancias químicas del exterior celular en moléculas aprovechables por la célula, construcción de materia orgánica propia a partir de las moléculas y la energía obtenidas del medio ambiente y finalmente, la destrucción de moléculas orgánicas para obtener la energía que contienen. ¿A cuál de los siguientes procesos se refiere el texto anterior?

A) Nutrición
B) Metabolismo.
C) Anabolismo.
D) Catabolismo.

13. La siguiente reacción química muestra la obtención de glicerol fosfato a partir de glicerina.

[Imagen: La reacción química muestra una molécula de glicerina (con tres grupos OH) reaccionando con una molécula de ácido fosfórico (H3PO4), liberando una molécula de agua (H2O) y formando una molécula de glicerol fosfato (con un grupo fosfato unido).]

Según de la información que entrega la reacción química es correcto afirmar que:

A) Esta reacción ocurre en células vegetales.
B) Es una reacción catabólica.
C) Es una reacción anabólica.
D) Forma parte del metabolismo bacteriano.

14. De acuerdo con la Teoría Celular, la célula es la unidad de herencia de los seres vivos. ¿Cuál de las siguientes alternativas se relaciona más con los postulados de por esta teoría?

A) El tejido es una agrupación de células similares entre sí que logran en conjunto, desarrollar una función específica.
B) La glucosa ingresa al interior de la célula por una proteína transportadora que se ubica en la membrana plasmática.
C) Mediante la división celular resultan células que conservan los procesos biológicos de la progenitora.
D) La célula vegetal es capaz de llevar a cabo el proceso de respiración celular para obtener energía.

15. La base del funcionamiento celular es el metabolismo, éste puede definirse como el conjunto de reacciones bioquímicas que le permiten a un organismo obtener y utilizar la energía y los compuestos necesarios para su desarrollo. Las reacciones metabólicas se pueden clasificar en dos tipos: anabólicas y catabólicas. ¿Cuál de los siguientes gráficos representa una reacción anabólica?

[No se incluye la imagen de la pregunta 15]

CAPITULO 2 EVALUACIÓN FORMATIVA
Niveles de Organización y Teoría Celular

Instrucciones

> Lee con atención cada una de las siguientes 30 preguntas y marca la alternativa correcta.

> Recuerda aplicar los contenidos desarrollados en este capítulo para resolver los ejercicios.

> Toma el tiempo que demoras en completar esta evaluación. El objetivo es terminar en menos de 1 hora (60 minutos).

1. La siguiente imagen representa la estructura de la piel humana.

[Imagen: Corte histológico de la piel que muestra las diferentes capas: epidermis, dermis e hipodermis.]

Respecto de los niveles de organización, ¿cuál es la secuencia de menor a mayor complejidad que se encuentran en la imagen correspondiente?

A) Molécula - célula - tejido - órgano.
B) Organelo - tejido - órgano.
C) Átomo - organismo - órgano.
D) Organelo - órgano - sistema de órgano.

2. Se estudia el efecto de un fármaco en ratas y se constata que inhibe algunas reacciones catabólicas. ¿Cuál es el efecto inmediato a nivel celular?

A) Aumentan la síntesis de glucógeno hepático.
B) Disminuye la producción de ATP.
C) Aumenta la captación de energía.
D) Se sintetizan molécula orgánicas complejas
E) Se degradan moléculas complejas

3. La célula es la unidad estructural de los seres vivos, ¿cuál de las siguientes alternativas ejemplifica este enunciado?

A) Las células betas del páncreas producen insulina.
B) La mayoría de las células del cuerpo están sometidas a mitosis.
C) Las células del hígado tienen mayor capacidad para la detoxificación.
D) El tejido muscular está formado por muchas células fusiformes multinucleadas.
E) Las células especializadas no se renuevan, pues pierden la capacidad de reproducirse.

4. La siguiente tabla presenta distintos términos utilizados en biología.

Tabla de términos:
1 | Sangre
2 | Clorofila
3 | Peroxisoma
4 | Hepatocito
5 | Páncreas

Al ordenarlos de menor a mayor nivel de complejidad, ¿cuál de las siguientes opciones presenta la secuencia correcta?

A) 3-2-1-5-4
B) 2-1-3-4-5
C) 3-4-5-2-1
D) 2-3-4-1-5
E) 1-2-4-5-3

5. A partir de las siguientes imágenes ¿a qué niveles de organización corresponden los números 1, 2 y 3, respectivamente?

[Imagen: La imagen muestra tres recuadros numerados. El recuadro 1 es un paisaje de desierto con cactus y animales. El recuadro 2 es un grupo de cebras. El recuadro 3 es una sola cebra.]

Tabla de opciones:
| 1 | 2 | 3 |
A) Bioma, población, sistema.
B) Comunidad, población, individuo.
C) Ecosistema, biocenosis, individuo.
D) Ecosistema, población, sistema.
E) Biosfera, comunidad, sistema.

6. "Grupo formado por machos y hembras de leones, que al llegar a edad fértil se reproducen y tienen crías que viven en la manada hasta independizarse: todos ellos habitan en estado natural en la Sabana Africana". Esta descripción hace referencia al nivel de organización de la materia denominado como:

A) Bioma.
B) Ecosistema.
C) Biosfera.
D) Población.

7. En la naturaleza se dan complejas redes de conexión entre especies, así como diferentes estrategias de adaptación que permiten a los organismos vivos garantizar su supervivencia y evolución. Para poder estudiar con mayor profundidad estas conexiones entre especies se han establecido niveles de organización que van desde lo más simple como una especie a lo más complejo como comunidades biológicas y ecosistemas. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones presenta la diferencia fundamental entre un ecosistema y una comunidad biológica?

A) Cantidad de especies que existe en cada nivel.
B) Coexistencia en el tiempo, que se da solo en la comunidad.
C) Interacción que se realiza con el biotopo.
D) Cantidad de especies de individuos de cada especie animal y vegetal.
E) Extensión geográfica de cada concepto.

8. ¿Cuál de las siguientes estructuras se puede clasificar como complejo supramolecular?

A) La vacuola.
B) El centríolo.
C) Los ribosomas.
D) Las mitocondrias.
E) El complejo de Golgi.

9. El siguiente esquema muestra los procesos de fotosíntesis y respiración en las plantas.

[Imagen: Esquema que relaciona fotosíntesis y respiración. Muestra una planta. Una flecha indica que la fotosíntesis toma CO2 y H2O y produce glucosa y O2 usando luz solar. Otra flecha indica que la respiración (en las mitocondrias) toma glucosa y O2 y produce CO2, H2O y ATP.]

Respiración

(C6H12O6) + 6O2 -> 6CO2 + H2O + (ATP)

En base a la información anterior, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?

A) La respiración es un proceso catabólico porque produce moléculas complejas como el agua y el CO2.
B) La fotosíntesis es un proceso anabólico porque produce una molécula compleja llamada glucosa.
C) La fotosíntesis es un proceso catabólico porque requiere energía en forma de luz solar.
D) La respiración es un proceso anabólico porque produce energía en forma de ATP.

10. La teoría celular es uno de los más importantes y centrales postulados del campo de la biología pues revolucionó para siempre la manera en que el ser humano comprende la vida y la organiza. En consecuencia, abrió numerosos campos del saber especializado resolviendo muchos de las interrogantes sobre las plantas, los animales y su propio cuerpo. ¿Qué explica esta teoría?

A) La estructura de las moléculas que forman a los seres vivos.
B) Las diferencias estructurales entre plantas y animales
C) La estructura y composición de las células.
D) La base estructural de los organismos.
E) La diversidad de los organismos.

11. ¿Cuál de las siguientes opciones hace alusión a una población?

A) Organismos de una especie de pingüinos que viven en la Antártida en el año 2016.
B) Interacción de una especie de hongo y árboles en China.
C) Grupos de diferentes especies conviviendo e interaccionando entre sí.
D) Grupo de zorros viviendo en un bosque.
E) Pájaros que constantemente se trasladan de hábitat.

12. En la siguiente secuencia de organización biológica: Miocito -> Tejido muscular -> X -> Sistema muscular. ¿Cuál de las siguientes estructuras corresponde a la letra X?

A) Célula.
B) Organelo.
C) Órgano.
D) Individuo.
E) Molécula.

13. Según la imagen presentada a continuación, ¿a qué nivel de organización hace referencia?

[Imagen: Fotografía de un cardumen, un gran grupo de peces nadando juntos.]

A) Comunidad.
B) Biotopo.
C) Individuo.
D) Población.
E) Biocenosis

14. ¿En cuál de las siguientes alternativas aparece la vida como propiedad emergente?

A) Bioma.
B) Complejo macromolecular.
C) Célula.
D) Población.
E) Organelo.

15. ¿Cuál es la diferencia entre los términos especie y población?

A) Que el primero corresponde a un organismo y el segundo a un grupo de comunidades.
B) Que solo en el primero existe un flujo de genes entre los individuos.
C) Que solo en el primero puede ocurrir reproducción entre los individuos.
D) Que el primero corresponde a un grupo de individuos y el segundo a varios conjuntos de organismos diferentes.
E) El primero se refiere a organismos que viven en diferentes lugares y tiempos, y el segundo, en un lugar y tiempo en común.

16. ¿A qué nivel de organización biológica corresponde el desierto?

A) Bioma
B) Biotopo
C) Ecosistema
D) Biósfera

17. ¿Cuál de las siguientes opciones representa a un tejido?

A) Riñón.
B) Piel.
C) Sangre.
D) Neurona.
E) Corazón.

18. El metabolismo posee dos caminos o rutas llamadas catabolismo y anabolismo, las cuales están representadas en el siguiente esquema:

[Imagen: Esquema que muestra dos procesos opuestos. De un lado, una flecha de "Moléculas complejas" a "Moléculas simples" con una etiqueta de "Catabolismo" y una flecha de salida de "Energía (ATP)". Del otro lado, una flecha de "Moléculas simples" a "Moléculas complejas" con una etiqueta de "Anabolismo" y una flecha de entrada de "Energía (ATP)".]

A partir de su análisis, ¿cuál de las siguientes opciones es correcta?

A) En las reacciones anabólicas se utiliza la molécula de ATP para degradar moléculas complejas como las proteínas.
B) El catabolismo permite la síntesis de moléculas complejas como los glúcidos.
C) Las reacciones anabólicas necesitan el aporte de ATP para la síntesis de moléculas complejas como las proteínas.
D) Las reacciones catabólicas permiten la degradación de moléculas simples, para ello necesitan utilizar energía química.

19. ¿Cuál de los siguientes términos incluye a los demás?

A) Átomo.
B) Membrana plasmática.
C) Cromosoma.
D) Sodio.
E) Célula.

20. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es coherente con los niveles de organización de los seres vivos?

A) Un sistema, como el respiratorio, posee menos tipos celulares que un órgano.
B) Una población está integrada por más especies que un ecosistema.
C) Un órgano posee más tipos celulares que un tejido.
D) Una biocenosis posee menos especies que una población.

21. Un estudiante observa por el microscopio un conjunto de células que revisten una cavidad. Todas ellas tienen forma cilíndrica con microvellosidades en la cara superior. Con estos antecedentes, ¿a qué nivel de organización corresponde la imagen observada por el estudiante?

A) Un órgano
B) Un sistema
C) Un tejido
D) Una población
E) Una comunidad de células

22. Las mitocondrias suministran la mayor parte de la energía necesaria para la actividad celular (respiración celular). Actúan, por lo tanto, como centrales energéticas de la célula, sintetizando ATP a partir de los "combustibles" metabólicos (glucosa, ácidos grasos y aminoácidos). ¿En qué nivel de organización se encuentra la estructura descrita en el texto?

A) Macromolécula.
B) Organelo.
C) Célula.
D) Tejido.
E) Órgano.

23. La teoría celular señala: "la célula es la unidad fisiológica de todo ser vivo". ¿Cuál de las siguientes afirmaciones explica ese postulado?

A) Un mal funcionamiento a nivel celular repercute en el adecuado funcionamiento del organismo.
B) Cuando una célula se divide transmite su información genética a las células resultantes.
C) Todos los seres vivos están formados por células.
D) Toda célula proviene de otra preexistente.

24. ¿Qué niveles de organización de menor a mayor complejidad se relacionan en el siguiente esquema?

[Imagen: El esquema muestra una jerarquía visual. Comienza con una esfera con un núcleo (átomo o partícula subatómica), luego una estructura más compleja (molécula), luego una estructura con forma de orgánulo (organelo), luego una célula, luego un conjunto de células similares (tejido), luego una estructura con forma de órgano (corazón), y finalmente una silueta humana (organismo).]

A) Partícula subatómica, molécula, organelo, célula, órgano, tejido, organismo.
B) Molécula, partícula subatómica, célula, tejido, órgano, organelo, organismo.
C) Partícula subatómica, molécula, organelo, célula, tejido, órgano, organismo.
D) Partícula subatómica, molécula, célula, organelo, tejido, órgano, organismo.
E) Molécula, partícula subatómica, célula, organelo, órgano, tejido, organismo.

25. ¿Cuál de las siguientes alternativas corresponde a una entidad biológica con más diversidad de estructuras?

A) Una célula sanguínea.
B) El tejido adiposo.
C) Un órgano del sistema linfático.
D) Una célula bacteriana.
E) Un organelo de una célula vegetal.

26. ¿Cuál de los siguientes enunciados NO sustenta a la Teoría Celular?

A) La célula es la unidad de origen de todos los seres vivos.
B) La célula es la unidad funcional de todos los seres vivos.
C) La célula es la unidad morfológica de todos los seres vivos.
D) La célula es la unidad básica de toda la materia.

27. En relación a los postulados de la teoría celular, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es incorrecta?

A) Toda célula proviene de otra célula.
B) Un botánico y un zoólogo son los primeros que sentaron las bases de la teoría.
C) La célula es la unidad estructural de todos los seres vivos.
D) Los organelos membranosos son estructuras indispensables para todas las células.

28. ¿Cuál es el nivel mínimo de organización que podemos encontrar en un ser humano?

A) Atómico.
B) Celular.
C) Molecular.
D) Población.
E) Biósfera.

29. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es la más correcta para considerar a la célula como la unidad de vida en el planeta?

A) Representa la mínima porción de materia viva.
B) Desarrolla funciones biológicas para sostener la vida.
C) Tiene capacidad de reproducirse.
D) Contiene material genético necesario para la vida.

30. ¿Cuál de las siguientes secuencias, se encuentra en un orden creciente de complejidad?

A) Tejido nervioso - Peroxisoma - Hepatocito - Sistema esquelético - Piel.
B) Peroxisoma - Sistema esquelético - Hepatocito - Piel - Tejido nervioso.
C) Hepatocito - Piel - Tejido nervioso - Peroxisoma - Sistema esquelético.
D) Peroxisoma - Hepatocito - Tejido nervioso - Piel - Sistema esquelético.
E) Tejido nervioso - Hepatocito - Peroxisoma - Piel - Sistema esquelético.

CAPÍTULO 3 | LA QUÍMICA DE LA VIDA

1. CONCEPTOS CLAVE

"El mejor científico está abierto a la experiencia, y ésta empieza con un romance, es decir, la idea de que todo es posible"

- RAY BRADBURY - ESCRITOR ESTADOUNIDENSE

• CARBOHIDRATOS • LACTOSA • AMINOÁCIDO • MONOSACÁRIDOS • ALMIDÓN • ENZIMA • DISACÁRIDOS • GLUCÓGENO • PÉPTIDO • POLISACÁRIDOS • CELULOSA • POLIPÉPTIDO • RIBOSA • QUITINA • ÁCIDO GRASO • DESOXIRRIBOSA • ÁCIDOS NUCLEICOS • SATURADO • GLUCOSA • ADN • ÁCIDO GRASO INSATURADO • FRUCTOSA • ARN • GLICEROL • GALACTOSA • NUCLEÓTIDOS • FOSFOLÍPIDOS • MALTOSA • PENTOSAS • TRIGLICÉRIDOS • SACAROSA • PROTEÍNA • ESTEROIDES

2. INTRODUCCIÓN A LAS BIOMOLÉCULAS

Toda la materia, tanto viva como inerte, está compuesta de moléculas y en los seres vivos se conocen como biomoléculas, siendo denominadas de esta forma gracias al rol importante que cumplen en los diversos procesos biológicos.

Según su naturaleza química, las biomoléculas pueden ser de carácter orgánico o inorgánico.

> Las biomoléculas orgánicas son sintetizadas exclusivamente por los seres vivos y se estructuran en base a carbono e hidrógeno. Se clasifican en: carbohidratos, lípidos, ácidos nucleicos y proteínas.

> Las biomoléculas inorgánicas no solo conforman parte de los seres vivos, sino también de factores ambientales (factores abióticos), sin embargo, son muy importantes para los seres vivos, estos son el agua, sales minerales y gases. Las biomoléculas inorgánicas no contienen carbono en su estructura excepto el CO2.

Todas las biomoléculas están formadas por la unión de bioelementos, los cuales son elementos químicos presentes en los seres vivos. La presencia y proporción de ellos dependerá de cada ser vivo. Es así como una cantidad restringida de elementos se combina de distintas formas para originar una amplia variedad de propiedades y funciones.

Dependiendo de la proporción relativa de los bioelementos en los seres vivos, se clasifican en macroelementos (Carbono, Hidrógeno, Oxígeno y Nitrógeno, presentes en concentraciones superiores al 1%), microelementos (Sodio, Potasio, Fósforo, Azufre, Magnesio, Calcio y Cloro, presentes en concentraciones entre el 1 y 0,05%) y los elementos traza (Hierro, Cobre, Yodo, Zinc y Silicio, presentes en concentraciones menores al 0,05%), siendo cada uno de ellos, en mayor o menor proporción, indispensable para las funciones vitales de los organismos.

3. BIOMOLÉCULAS INORGÁNICAS: PROPIEDADES DEL AGUA Y SALES MINERALES

Las biomoléculas inorgánicas son aquellas que se encuentran presentes tanto en los seres vivos como en la materia inerte, siendo imprescindibles para muchos procesos vitales. Los ejemplos más significativos de las biomoléculas inorgánicas son el agua y las sales minerales.

a. Agua

Es la biomolécula más abundante en cualquier ser vivo, constituyendo entre el 50% y el 90% de la masa de los seres vivos y correspondiendo al 75% de la superficie de la Tierra. Así como se encuentra en grandes proporciones, el agua es muy importante para los seres vivos gracias a su gran participación en muchos procesos vitales de estos.

[Imagen: Figura 1: Molécula de agua. Se muestra un modelo de la molécula de H2O con forma angular, con el oxígeno en el centro (rojo) y dos hidrógenos (blancos) formando un ángulo de aproximadamente 104.5 grados. Se indica la zona de carga parcial negativa cerca del oxígeno y las zonas de carga parcial positiva cerca de los hidrógenos.]

Cada molécula de agua se compone de un átomo de oxígeno y dos átomos de hidrógeno dispuestos en geometría tetraédrica, con una zona de carga positiva (donde se ubican los átomos de H) y otra de carga negativa (zona de electrones del Oxígeno que se encuentran libres), por lo que se denomina una molécula de carácter polar.

La polaridad del agua le permite la formación de puentes de hidrógeno entre distintas moléculas alcanzando gran cohesión, así como también le otorga la capacidad de adherirse a sustancias que poseen átomos cargados; esto sumado a su alta cohesión molecular determinan las distintas propiedades del agua que la hacen una biomolécula esencial para el desarrollo de la vida. Entre las características del agua que favorecen y hacen posible el desarrollo de la vida se destacan las siguientes:

1. Capacidad disolvente: actúa como solvente gracias a la acción de las moléculas de hidrógeno y oxígeno que la componen, las cuales, al ser cargadas (polares), constituyen dipolos con cargas positivas y negativas. Lo que permite disolver un sinnúmero de sustancias polares, como por ejemplo la sal de mesa y el azúcar. Casi la totalidad de las reacciones químicas producidas en nuestro interior se realizan en medio acuoso. El transporte de nutrientes y metabolitos y la excreción de sustancias de desecho también se realiza a través del agua.

2. Disociación de electrolitos: cuando una partícula (ya sea átomo o molécula) se disuelve dentro de agua, quedará en estado iónico, por ejemplo, la sal (NaCl → Na+ + Cl-), lo que permite la participación de dichas partículas resultantes en diversas reacciones químicas.

3. Constante dieléctrica: es posible conservar en forma separada a iones y partículas con cargas opuestas que encuentren disueltas en agua, disminuyendo su atracción gracias a la disposición de una capa de moléculas de agua a su alrededor, lo que mantiene la hidratación de las partículas.

4. Capacidad calorífica: el agua tiene la capacidad de aminorar un aumento de la temperatura; de esta forma, la temperatura del agua va evolucionando muy lentamente y se conserva a una temperatura relativamente constante. Dado que el organismo posee un alto porcentaje de agua, esto permite la constante conservación de la temperatura de un organismo actuando como regulador térmico.

5. Alto calor de vaporización: en el agua, el cambio de estado desde líquido a gaseoso requiere del uso de una gran cantidad de energía en forma de calor, para la transformación de una pequeña cantidad de agua. Por lo tanto, un organismo puede enfriarse y perder calor, gracias a la vaporización del agua contenida en él.

6. Fuerza de cohesión: las moléculas de agua se conectan mediante enlaces de hidrógeno, debido a esta fuerza de atracción tenderán a mantenerse unidas entre sí. Esta característica hace del agua un líquido prácticamente incompresible lo que le permite, por ejemplo, formar un esqueleto hidrostático en las células vegetales.

7. Tensión superficial: En el interior de una masa de agua las moléculas se cohesionan entre sí en todas las direcciones por lo que las fuerzas se compensan. Sin embargo, las moléculas situadas en la superficie únicamente están sometidas a la acción de las moléculas de agua del interior del líquido al no existir fuerzas de cohesión con las moléculas del aire. Así se produce una capa tensa y elástica en la superficie. Este fenómeno es de vital importancia para que los insectos se posen sobre el agua permitiendo su desplazamiento y reproducción.

[Imagen: Figura 2: Ejemplo de tensión superficial. Se muestra un insecto (como un zapatero) caminando sobre la superficie del agua, aprovechando la tensión superficial.]

8. Capilaridad: gracias a la gran interacción existente entre las moléculas de agua, es posible su desplazamiento a través de largos conductos estrechos como vasos sanguíneos, canales intermembrana, etc. Esta propiedad resulta fundamental para el ascenso de la savia bruta por los vasos conductores en los vegetales.

9. Punto de congelación: entre las propiedades coligativas, el punto de congelación es el más bajo cuando ésta se encuentra disolviendo algún soluto. A partir de esto se entiende que los organismos consiguen evitar el congelamiento cuando se unen los solutos a los líquidos acuosos que conforman sus medios internos. En el caso de plantas que se encuentran expuestas a temperaturas muy bajas, cuanto más solutos contenga la savia más resistente a la congelación será.

[La página 72 está en blanco]

4. ¿Qué características tienen las biomoléculas orgánicas?

A) Poseen una estructura con la molécula de agua como base.
B) Se encuentran presentes tanto en los seres vivos como en la materia inerte.
C) Están presentes en los seres vivos, sin embargo, se hallan en pequeñas cantidades.
D) Se clasifican en gases, iones, agua y sales minerales.
E) Son sintetizadas por los seres vivos y poseen una estructura en base a carbono.

5. VITAMINAS

En esta categoría se agrupan diversas moléculas orgánicas que tienen como función permitir al organismo funcionar de forma adecuada, actuando como cofactores de numerosas enzimas. Las vitaminas son fundamentales en procesos como síntesis de proteínas y ácidos nucleicos, mantención del sistema nervioso central, producción de células de la piel, absorción de hierro, entre otras.

A modo general, estas moléculas las obtenemos a partir de la dieta; de ahí radica la importancia de cuidar la alimentación, incluyendo alimentos de diferentes tipos, para adquirir las vitaminas (y minerales) que el organismo necesita. Las vitaminas son moléculas orgánicas, de origen animal o vegetal, mientras que los minerales son moléculas inorgánicas.

Dentro de las vitaminas podemos encontrar dos grupos: vitaminas hidrosolubles (como la vitamina C) y liposolubles (como las vitaminas A, D, E y K). Las vitaminas hidrosolubles se disuelven en agua para ser absorbidas por el organismo, y no pueden almacenarse; deben incorporarse constantemente a partir de la dieta. Cualquier exceso de éstas es eliminado del organismo a través de la orina. Las vitaminas liposolubles en cambio pueden almacenarse en el organismo, en los tejidos grasos. Todas las vitaminas son sensibles a temperaturas de cocción, por lo que generalmente se aconseja consumir frutas y verduras frescas.

Tabla: Propiedades y fuentes de vitaminas
Vitaminas | Propiedades | Dónde las encontramos
A | • Favorecer el buen funcionamiento de la retina y evita la ceguera nocturna. • Protege la piel y las mucosas, favorece la cicatrización de las heridas. • Es antioxidante: previene males degenerativos. • Forma y mantiene los dientes sanos y fuertes. | Frutas, verduras y tubérculos de color verde, rojo, anaranjado y amarillo: papaya, mango, maracuyá, piña, melón, durazno, uvas, espinacas, acelga, brócoli, arvejas, zanahorias, zapallo, tomate, camote, papa, entre otros. Yema de huevo.
B | • Grupo de vitaminas relacionadas con el metabolismo. • B1: Buen funcionamiento del corazón, sistemas digestivos y nerviosos. Crecimiento y desarrollo. • B2: Integridad de la piel, las mucosas y la córnea. • B3: Crecimiento y síntesis de algunas hormonas. • B5: Metabolismo y síntesis de proteínas, grasas, etc. • B6: Producción de energía, rendimiento muscular y de anticuerpos. Absorción de minerales. • B8: Metabolismo de hidratos de carbono y proteínas. • B9: Previene males congénitos. Estimula la digestión. | B1: Levadura, menestras, frutos secos, vísceras, soya, papas, ajonjolí. B2: Carnes, lácteos, cereales, vegetales verdes. B3: Tomates, brócoli, camote, zanahoria, espárragos, hongos, vegetales de hoja. B5: Kiwicha, quinua, trigo, huevos, champiñones. B6: Germen de trigo, carnes, verduras. B8: Menestras, espinacas, acelga, frutos secos, semillas de girasol.

6. BIOQUÍMICA DE CARBOHIDRATOS

También conocidos como hidratos de carbono o glúcidos. Son moléculas formadas principalmente por carbono, hidrógeno y oxígeno, los cuales se encuentran en proporción 1:2:1, por lo que su fórmula química es (CH2O)n.

Estas son las principales moléculas almacenadoras de energía química sintetizada por las plantas que ingieren los organismos.

En base a su estructura se pueden clasificar en monosacáridos, disacáridos y polisacáridos.

a. Monosacáridos

Los monosacáridos son los azúcares más simples, por lo que son considerados las unidades de los carbohidratos. Estas son moléculas que se encuentran formadas por una sola unidad, y se pueden clasificar en: Triosas (3C), Tetrosas (4C), Pentosas (5C), Hexosas (6C) y Heptosas (7C). Algunos ejemplos de ellos pueden ser la glucosa (6C) o la ribosa (5C).

Tabla: Clasificación de monosacáridos según número de carbonos
Fórmula monosacárido | n | Clasificación
C3H4O3 | 3 | Triosa
C4H6O4 | 4 | Tetrosa
C5H10O5 | 5 | Pentosa
C6H12O6 | 6 | Hexosa
C7H14O7 | 7 | Heptosa

[Imagen: Figura 3: Estructura molecular, fórmula y clasificación de los monosacáridos. Se muestran las estructuras de una triosa (gliceraldehído), una pentosa (ribosa) y una hexosa (glucosa), tanto en forma lineal como cíclica.]

Entre los monosacáridos que se encuentran formados por cadenas de 5 o más átomos suele darse la presentación de estructuras cíclicas al momento de hallarse en solución, y tienden a poseer dos grupos o más grupos hidroxilos (-OH). Pueden llevar un grupo aldehído (CHO) o un grupo cetónico (R2C=O). El carbono que tiene el grupo aldehído o cetona puede reaccionar con cualquier grupo hidroxilo de otro equivalente de azúcar y generar estructuras poliméricas complejas, dicha síntesis ocurre con la eliminación de moléculas de agua. (Síntesis por deshidratación)

El rol más importante en los monosacáridos es el aporte de energía, ya que al oxidarse facilitan la obtención de ésta, como es el caso de la glucosa.

[Imagen: Figura 4: Estructura de los monosacáridos según el número de átomos de carbono. Se muestra una tabla con las estructuras lineales de triosa (gliceraldehído), tetrosa (eritrosa), pentosa (ribosa), hexosa (glucosa) y heptosa (sedoheptulosa).]

b. Disacáridos

Cuando dos moléculas de monosacáridos, iguales o diferentes, se unen mediante un enlace glucosídico, se forma un disacárido. Estos poseen una función energética, ya que al ser separados por hidrólisis se pueden obtener monosacáridos que aportan energía. Los disacáridos más importantes son:

1. Maltosa: generada por la unión de dos moléculas de glucosa. Se conoce también como el azúcar de Malta.
2. Sacarosa: generada por la unión de una molécula de glucosa y una de fructosa. Esta es conocida como el azúcar de caña o azúcar común.
3. Lactosa: generada por la unión de una molécula de glucosa y otra de galactosa. Es conocida también como el azúcar de la leche.

[Imagen: Figura 5: Estructura de los disacáridos. Se muestran las estructuras de la maltosa (glucosa-glucosa), sacarosa (glucosa-fructosa) y lactosa (galactosa-glucosa), indicando el enlace glucosídico.]

c. Oligosacáridos

Son carbohidratos formados por 3 a 10 unidades de monosacáridos. Se encuentran comúnmente asociados a lípidos y proteínas de la membrana plasmática formando glucolípidos y glucoproteínas, cumpliendo funciones de reconocimiento celular.

d. Polisacáridos

Son macromoléculas formadas por la unión de muchos monosacáridos (más de 10) mediante enlaces glucosídicos. Pueden ser lineales o ramificados. Dentro de los polisacáridos más importantes se encuentran:

1. Glucógeno: polisacárido de reserva energética en animales. Se almacena principalmente en el hígado y en los músculos. Está formado por unidades de glucosa unidas por enlaces glucosídicos, con muchas ramificaciones.

2. Celulosa: polisacárido estructural presente en la pared celular de las células vegetales. Está formado por unidades de glucosa unidas por enlaces glucosídicos, pero a diferencia del glucógeno y el almidón, sus enlaces son de tipo beta, lo que le confiere una estructura lineal que forma fibras resistentes. Los animales no poseen la enzima para digerir la celulosa, pero algunos microorganismos sí.

3. Almidón: mezcla de un polisacárido ramificado (amilopectina) con uno lineal (amilosa), el cual es una molécula de reserva energética presente en los vegetales, y es soluble en agua. Tanto la amilosa como la amilopectina están constituidas por la unión de moléculas de glucosa, por lo que se considera a esta molécula como el monómero del almidón.

4. Quitina: formado por moléculas de glucosa modificadas, la cual se encuentra presente en las paredes celulares de algunos hongos y en el exoesqueleto de los artrópodos.

[Imagen: Figura 6: Estructura de los polisacáridos. Se muestran representaciones esquemáticas de la estructura del glucógeno (muy ramificado), la celulosa (fibras lineales) y el almidón (con amilosa lineal y amilopectina ramificada).]

Funciones de los carbohidratos:

- Reserva energética para el organismo: aportan 4 Kcal/g de alimento. Se almacena en forma de glucógeno en animales y almidón en vegetales.
- Estructural: forma parte de la membrana celular, forma la pared celular en vegetales, hongos y el exoesqueleto de insectos y otros artrópodos.

7. BIOQUÍMICA DE LÍPIDOS

También conocidos como grasas, son biomoléculas formadas por C, H y O, de naturaleza variada, los cuales se caracterizan por ser insolubles en agua, debido a que, como el agua es de naturaleza polar (posee una carga parcial positiva y una negativa), se repele con los lípidos que son apolares (sin carga). La unidad estructural de los lípidos son los ácidos grasos, los cuales se encuentran presentes en lípidos de organización macromolecular como los fosfolípidos y los triglicéridos. Además, existen lípidos que poseen anillos alifáticos compuestos de -CH2 como algunos esteroides, vitaminas y hormonas, por lo que se puede establecer que, a diferencia de otras biomoléculas, no existe un monómero universal para este grupo.

Los lípidos se clasifican de acuerdo a sus funciones en lípidos de reserva energética y lípidos estructurales.

a. Lípidos de reserva energética

i. Ácidos grasos.

Son moléculas formadas por una cadena hidrocarbonada y en su extremo por un grupo carboxilo (-COOH). En general, la cadena suele ser lineal presentando un número par de electrones.

En ciertas ocasiones, algunos de ellos pueden presentar ramificaciones. Existen aproximadamente 30 distintos tipos de ácidos grasos, los cuales se clasifican en saturados o insaturados.

1. Ácidos grasos saturados: moléculas lineales que poseen enlaces simples en su estructura, impidiendo la posibilidad de enlaces de los átomos de carbono con otros átomos. Se caracterizan por ser sólidos a temperatura ambiente como las grasas derivadas de la manteca de cerdo y el tocino.

[Imagen: Figura 7: Estructura molecular de ácidos grasos saturados. Se muestra la fórmula de un ácido graso saturado (por ejemplo, ácido palmítico) con una cadena lineal de carbonos unidos por enlaces simples y un grupo carboxilo en un extremo.]

Enlace simple

2. Ácidos grasos insaturados: moléculas lineales que poseen enlaces dobles en su estructura, o sea, los átomos de carbono poseen la facultad de poder enlazarse con otros átomos. Al poseer un enlace doble en su cadena, se encuentran líquidos a temperatura ambiente. Entre ellos se encuentran, por ejemplo, algunos aceites vegetales.

[Imagen: Figura 8: Estructura molecular de ácidos grasos insaturados. Se muestra la fórmula de un ácido graso insaturado (por ejemplo, ácido oleico) con un enlace doble en la cadena, lo que introduce un "codo" en la estructura lineal.]

Enlace doble

Dentro de los ácidos grasos se encuentran algunos que son indispensables para el organismo, denominados esenciales, ya que a través de su oxidación se puede obtener energía para muchos procesos y funciones vitales. Estos son los ácidos grasos omega-3 y omega-6, el cuerpo no puede producirlos por sí solo, de tal manera que los debe obtener de los alimentos, tales como pescado de agua fría, incluyendo el atún, el salmón. También se encuentran en los vegetales de hoja verde, aceite de semillas de linaza, nuez, semillas de chía. Los ácidos grasos omega-3 son benéficos para el corazón ya que tiene acciones antiinflamatorias y anticoagulantes, disminuye los niveles de colesterol y triglicéridos y reduce la presión sanguínea. Una proporción adecuada de ácidos grasos omega-6 y omega-3, que debería ser como máximo de 4:1 (4 de omega-6 y 1 de omega-3). Nuestra dieta actual es muy rica en omega-6 pero baja en omega-3 comparada con la dieta de nuestros ancestros, que solía ser de 1:1.

ii. Grasas neutras.

Se encuentran formadas por un glicerol (alcohol de 3 carbonos) y una, dos o tres moléculas de ácidos grasos, los cuales están unidos mediante enlaces éster. Dependiendo de la cantidad de ácidos grasos que se adhieren al glicerol se clasifican en monoglicéridos, diglicéridos y triglicéridos.

[Imagen: Figura 9: Estructura de un triglicérido. Se muestra una molécula de glicerol (con tres carbonos) unida a tres ácidos grasos (dos saturados y uno insaturado) mediante enlaces éster. Se indica el glicerol y los ácidos grasos.]

b. Lípidos estructurales

i. Ceras.

Lípidos formados por ácidos grasos con un gran número de átomos de Carbono, los cuales se caracterizan por tener una función protectora como lubricantes (como es el caso de aquellos que se encuentran en la piel, plumas, pelo, exoesqueleto de insectos, etc.), y estructural como por ejemplo la cera de abeja que posibilita la formación de los panales.

ii. Fosfolípidos.

También conocidos como fosfoglicéridos, son lípidos constituidos por una molécula de glicerol, 2 ácidos grasos y un grupo fosfato, el cual, a su vez, se encuentra unido a un grupo polar llamado colina. El grupo polar constituye la cabeza de los fosfolípidos y se caracteriza por ser hidrofílica, mientras que la cola posee una carga apolar y, por ende, de naturaleza hidrofóbica. Esta dualidad le concede la definición de molécula anfipática (hidrofílico e hidrofóbico a la vez), pues al estar en contacto con el agua, las colas hidrofóbicas se atraen formando micelas, monocapas, bicapas y liposomas, dejando solo las cabezas en contacto directo con ella. Los fosfolípidos forman parte de la membrana plasmática de las células.

[Imagen: Figura 10: Fosfolípidos. Se muestra la estructura de un fosfolípido con su cabeza hidrofílica (que contiene el grupo fosfato y la colina) y dos colas hidrofóbicas (ácidos grasos).]

[Imagen: Figura 11: Lípidos, conformaciones en medio acuoso. Se muestran diferentes disposiciones de los fosfolípidos en agua: una micela (esfera con cabezas hacia afuera y colas hacia adentro), una bicapa (dos capas con colas enfrentadas y cabezas hacia el exterior acuoso) y un liposoma (vesícula formada por una bicapa).]

iii. Esteroides.

Son lípidos que difieren en estructura de otros lípidos, ya que se encuentran formados de cuatro anillos de carbono unidos entre sí con una cadena lateral hidrocarbonada adherida a uno de dichos anillos. Dentro de este grupo se encuentran el colesterol, las hormonas sexuales, las hormonas de la corteza suprarrenal y la vitamina D. Entre ellos, el colesterol es el más abundante y uno de los más importantes en los animales debido a su función estructural (presente en membranas celulares) y como precursor de muchas hormonas sexuales (estrógeno, progesterona y testosterona), hormonas suprarrenales (cortisol, aldosterona y andrógenos corticales) y de la vitamina D (permitiendo la absorción de calcio a nivel intestinal). A diferencia de los aminoácidos, esta molécula no está formada por la unión de unidades repetidas.

[Imagen: Figura 12: Molécula de colesterol. Se muestra la estructura del colesterol con sus cuatro anillos fusionados y una cadena lateral.]

iv. Terpenos.

Lípidos derivados del hidrocarburo isopreno, los cuales se pueden hallar en vegetales como el fitol (integrante de la clorofila). Este grupo también se caracteriza por ser precursor de varias moléculas como la vitamina A (precursor de pigmentos visuales), E (antioxidante) y K (coagulación sanguínea), y pigmentos vegetales como los carotenos (pigmento naranjo) y las xantófilas (pigmento amarillo).

[Imagen: Figura 13: Vitamina A. Se muestra la estructura del retinol (vitamina A), derivada del isopreno.]

Funciones de los lípidos:

- Reserva energética: Son la principal reserva energética del organismo. Un gramo de grasa produce 9,4 kilocalorías en las reacciones de oxidación, mientras que proteínas y glúcidos solo producen 4 kilocaloría/gr.
- Estructural: Forman las bicapas lipídicas de las membranas. Recubren órganos y le dan consistencia, o protegen mecánicamente como el tejido adiposo.
- Función reguladora: los lípidos favorecen o facilitan las reacciones químicas que se producen en los seres vivos. Cumplen esta función las vitaminas lipídicas, las hormonas esteroideas y las prostaglandinas.

5. Pablo quiere esclarecer el contenido nutricional de un alimento X. Le plantea esta inquietud a su profesora, quien le suministra los siguientes reactivos para reconocer nutrientes: reactivo de Biuret (que detecta la presencia de enlaces peptídicos) y lugol (que detecta la presencia de almidón). Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones podría ser una pregunta de investigación pertinente al propósito de Pablo? (DEMRE 2024)

A) ¿Cómo se puede detectar la presencia de lípidos en el alimento X con los reactivos disponibles?
B) ¿Qué protocolo de uso de los reactivos requiere menor tiempo para identificar las biomoléculas presentes en el alimento X?
C) ¿En qué proporción están presentes los carbohidratos con respecto a las proteínas en el alimento X?
D) ¿Cuál es la contribución calórica del alimento X al ser digerido por un organismo?

6. El siguiente gráfico representa la relación proteínas/lípidos de la membrana plasmática en cuatro tipos celulares humanos.

[Imagen: Gráfico de barras que muestra la relación proteínas/lípidos en cuatro tipos celulares: Eritrocitos (glóbulos rojos), Hepatocitos (células del hígado), Células HeLa (línea celular cancerosa) y Vaina de mielina (células de Schwann). Las barras representan la proporción, siendo más alta en células HeLa, intermedia en eritrocitos y hepatocitos, y muy baja en la vaina de mielina (predominio de lípidos).]

A partir de los antecedentes expuestos, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una afirmación correcta acerca de la membrana plasmática de estas células? (DEMRE 2023)

A) La membrana de las células HeLa presenta la mayor cantidad de proteínas.
B) La membrana de los eritrocitos presenta la misma cantidad de lípidos que de proteínas.
C) La membrana de los hepatocitos presenta una mayor cantidad de colesterol que de proteínas.
D) La vaina de mielina presenta una mayor cantidad de lípidos que de proteínas.
E) La membrana de las células HeLa presenta más del doble de proteínas que de lípidos.

7. Algunas moléculas orgánicas adoptan una disposición característica cuando se encuentran en un medio acuoso. ¿Qué tipo de molécula forma la estructura que se muestra en el siguiente esquema?

[Imagen: Esquema de una micela, con cabezas hidrofílicas hacia el exterior y colas hidrofóbicas hacia el interior.]

A) Triglicérido.
B) Fosfolípidos.
C) Colesterol.
D) Glicerol.
E) Ceras.

8. El siguiente gráfico representa la incidencia de enfermedades cardiovasculares (porcentaje de la población estudiada) en función de la ingesta de grasa (porcentaje de las calorías ingeridas) en adultos: (DEMRE 2023)

[Imagen: Gráfico de dispersión con puntos que muestran la relación entre la ingesta de grasa (eje X) y la incidencia de enfermedades cardiovasculares (eje Y). Se observa una tendencia positiva: a mayor ingesta de grasa, mayor incidencia. Además, se muestran dos curvas: una para personas sedentarias y otra para personas con actividad física, siendo la incidencia menor en las activas para un mismo nivel de ingesta de grasa.]

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcto inferir a partir de los datos presentados?

A) La incidencia de enfermedades permanece constante en la población adulta.
B) La actividad física es un factor de riesgo para las enfermedades cardiovasculares.
C) Un aumento de la actividad física no incide en la aparición de enfermedades cardiovasculares.
D) Existe una relación directamente proporcional entre la ingesta de grasa y la incidencia de enfermedades cardiovasculares.
E) El ejercicio físico disminuye el efecto del consumo de grasa sobre la incidencia de enfermedades cardiovasculares.

9. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera respecto a los ácidos grasos saturados e insaturados en la dieta del ser humano?

A) El consumo de ácidos grasos saturados ayuda a reducir los niveles de colesterol nocivos para el organismo.
B) Ingerir abundante cantidad de ácidos grasos insaturados, aumenta el riesgo de padecer enfermedades cardíacas.
C) Para disminuir la acumulación de colesterol y grasa, que endurecen y bloquean las arterias, es beneficioso consumir grasas que contengan abundantes ácidos grasos insaturados.
D) Consumir periódicamente cantidades de pescados, nueces y palitas, son una fuente importante de ácidos grasos saturados para el ser humano.

10. El principal carbohidrato presente en el pan es el almidón, éste comienza a digerirse en la boca y termina en el intestino delgado. ¿Qué molécula se generará como producto de la hidrólisis completa de este polisacárido?

A) Maltosa
B) Glucosa.
C) Fructosa.
D) Galactosa.
E) Sacarosa.

11. A continuación, se presentan cuatro polisacáridos presentes en distintos seres vivos.

[Imagen: Se muestran cuatro estructuras de polisacáridos: A) Almidón (amilosa lineal y amilopectina ramificada), B) Glucógeno (muy ramificado), C) Celulosa (fibras lineales) y D) Quitina (fibras lineales con grupos amino).]

En relación al glucógeno y al almidón, ¿cuál de las siguientes opciones señala la importancia de estas macromoléculas para los seres vivos?

A) Se encuentran conformados de unidades de fructosa y glucosa.
B) Están presentes en células animales como reserva de energía.
C) Pueden ser sintetizadas por células vegetales después del proceso de fotosíntesis.
D) Al digerirse liberan glucosa que aporta energía al incorporarse al metabolismo energético.

8. BIOQUÍMICA DE PROTEÍNAS

Estas moléculas se encuentran formadas por C, H, O, N y algunas veces también por S. Estas se encuentran en muchos seres vivos, pero de forma variable, dependiendo del aminoácido que la conforme.

a. Aminoácidos: la unidad de las proteínas

Las proteínas se encuentran formadas por subunidades llamadas aminoácidos, los cuales se encuentran constituidos por un carbono central, unido a un hidrógeno (H), un grupo amino (NH2), un ácido carboxílico (COOH), y una cadena lateral (R), que puede ser variable de un aminoácido a otro.

[Imagen: Figura 14: Aminoácidos. Se muestra la estructura general de un aminoácido con el carbono central unido a un grupo amino, un grupo carboxilo, un hidrógeno y la cadena lateral R.]

En la naturaleza existen 20 aminoácidos, los cuales son sintetizados para formar una gran variedad de proteínas. Así, las proteínas pueden ser distinguibles entre ellas dependiendo del tipo, la cantidad, y el lugar de distribución de los aminoácidos dentro de ellas. La clasificación de los aminoácidos puede darse dependiendo si se originan o no en el organismo como: esenciales (no se sintetizan en el organismo, o su síntesis no es suficiente de acuerdo a los requerimientos metabólicos de este) y no esenciales (sí se sintetizan en él). Para el ser humano, los aminoácidos esenciales son: arginina, lisina, metionina, triptófano, valina, isoleucina, histidina, treonina, fenilalanina y leucina.

Los aminoácidos se encuentran unidos entre sí a través de enlaces covalentes denominados enlaces peptídicos. Estos se forman entre el grupo amino de uno (NH2) con el grupo carboxilo del otro (COOH), lo cual genera la liberación de una molécula de agua por cada vez que se realiza dicho enlace.

[Imagen: Figura 15: Estructura de enlace peptídico. Se muestra la reacción de condensación entre dos aminoácidos, liberando agua y formando un dipéptido con un enlace peptídico.]

Al unirse dos aminoácidos se forma un dipéptido, mientras que al unirse una cantidad mayor se formará un polipéptido, siendo la unión de estos últimos lo que conformará una proteína.

b. Nivel de organización de las proteínas

Debido a que los aminoácidos que conforman una determinada proteína tienen grupos laterales que difieren entre sí, estos pueden interactuar entre sí con el fin de formar estructuras, las cuales pueden clasificarse dependiendo de los enlaces que poseen y su nivel de complejidad.

i. Estructura primaria.

Este tipo de estructura corresponde a una cadena lineal de aminoácidos, unidos uno al lado del otro a través de enlace peptídico. Esta estructura no tiene ninguna funcionalidad biológica a este nivel de complejidad.

[Imagen: Figura 16: Estructura primaria. Se muestra una secuencia lineal de aminoácidos (representados por círculos de diferentes colores) unidos por enlaces peptídicos.]

ii. Estructura secundaria.

En este nivel, las cadenas peptídicas se ordenan teniendo en consideración las interacciones débiles entre las cadenas laterales de los aminoácidos que constituyen una proteína. Dichas interacciones se dan a través de puentes de hidrógeno y/o interacciones electrostáticas. Las estructuras secundarias más comunes son la hélice alfa y la lámina plegada (beta), pero también pueden presentarse estructuras secundarias al azar.

[Imagen: Figura 17: Estructura secundaria. Se muestran representaciones de la hélice alfa (estructura en espiral) y la lámina beta (estructura en zigzag), con líneas punteadas indicando los puentes de hidrógeno.]

iii. Estructura terciaria.

Corresponde a la organización tridimensional de varias estructuras secundarias, las cuales tienen la capacidad de estabilizarse a través de puentes de hidrógeno y enlaces covalentes, principalmente por enlaces de puentes de disulfuro (S-S).

[Imagen: Figura 18: Estructura terciaria. Se muestra una proteína globular plegada en tres dimensiones, con diferentes regiones (hélices, láminas) y enlaces disulfuro indicados.]

iv. Estructura cuaternaria.

Cuando una proteína se encuentra compuesta por más de una cadena peptídica, cada una de ellas consigue, de forma independiente, su estructura primaria, secundaria y terciaria, para luego asociarse mediante interacciones fuertes o débiles, formando la estructura cuaternaria.

Muchas de estas proteínas en estado cuaternario poseen un grupo prostético, el cual corresponde a un grupo químico no proteico que les da alguna propiedad específica a las proteínas, como por ejemplo el grupo hemo de la hemoglobina presente en los glóbulos rojos, que consta de anillos carbonados con nitrógenos y un átomo de Fe al centro.

[Imagen: Figura 19: Estructura de la hemoglobina con sus 2 cadenas α y sus dos cadenas β. Se muestra la hemoglobina como una estructura cuaternaria formada por cuatro subunidades (dos alfa y dos beta), cada una con un grupo hemo (con un átomo de hierro) que transporta oxígeno.]

TABA RESUMEN DE ORGANIZACION DE LAS PROTEINAS

[Se espera una tabla resumen de los niveles de organización de las proteínas]

c. Propiedades de las proteínas

En las proteínas, las propiedades físico-químicas dependerán de la composición y organización de aminoácidos en ellas, siendo las más comunes para todas las proteínas la especificidad y la desnaturalización.

1. Especificidad: La síntesis de proteínas depende de la especie que la esté fabricando, en algunos casos existe incluso una diferencia notoria dentro de la misma especie, como es el caso de las proteínas de membrana que dan la identidad celular. Esto no ocurre con los hidratos de carbono ni los lípidos, que son comunes para todos los seres vivos.

Se distinguen dos tipos de especificidad:

- Especificidad de especie: Cada especie tiene proteínas exclusivas, pero también existen proteínas que desempeñan la misma función en diferentes especies, éstas suelen tener una composición y estructura similares, como la insulina, una proteína exclusiva de vertebrados.
- Especificidad de función: Cada proteína está especializada en una determinada función. La gran variedad de proteínas es consecuencia de las múltiples combinaciones que puede haber entre aminoácidos, lo que se encuentra definido por el ADN de cada individuo. Una pequeña variación en la secuencia de aminoácidos puede provocar la pérdida de funcionalidad de la proteína.

2. Desnaturalización o Desnaturalización: cuando una proteína es sometida a diversas condiciones ambientales a las que no está adaptada, como el calor, los valores extremos de pH, o la presencia de ciertos solventes orgánicos como la acetona o el alcohol, se puede producir una alteración en la carga electroquímica de la proteína provocando una desnaturalización, es decir, una pérdida de su estructura tridimensional, pero manteniendo su estructura primaria. Es por esto que en algunos casos este fenómeno es reversible, por lo que, si en algún momento se pierde tal factor provocante de la desnaturalización, la proteína vuelve a plegarse y recupera su función (renaturalización).

[Imagen: Figura 20: Estructura de una proteína nativa y desnaturalizada. Se muestra una proteína globular plegada (nativa) y la misma proteína desplegada en una cadena lineal (desnaturalizada).]

d. Funciones de las proteínas

A nivel celular, las proteínas son las biomoléculas más abundantes, así como también las más versátiles, ya que pueden llevar a cabo un sinfín de funciones dirigiendo prácticamente la totalidad de los procesos vitales, incluyendo los que se encuentran destinados a la elaboración de ellas mismas. Las funciones se encuentran relacionadas a diversas propiedades, las cuales se dan producto de la composición de los aminoácidos, el modo y la secuencia en que la cadena es plegada en el espacio. Dentro de las funciones principales se pueden mencionar:

1. Estructural: algunas glucoproteínas pueden formar parte de la estructura de las membranas participando como receptores de señales o permitiendo el transporte de sustancias entre ellas. También existen algunas que forman parte del citoesqueleto, fibras del huso, cilios, flagelos y tejidos.

2. Hormonal: existen hormonas de naturaleza peptídica como la insulina y el glucagón, las cuales son secretadas al torrente circulatorio y que poseen una función endocrina en el organismo.

3. Defensiva: Los anticuerpos son proteínas producidas por el sistema inmune y se utilizan con el fin de atacar a algunos agentes patógenos. También están algunas proteínas como el fibrinógeno que participan en la coagulación sanguínea previniendo hemorragias.

4. Transporte: proteínas como la hemoglobina y la mioglobina transportan O2, la primera por el torrente circulatorio y la segunda al interior de las células musculares. Por otro lado, las lipoproteínas llevan lípidos a través de la sangre y las proteínas que se encuentran en la membrana plasmática de las células regulan el paso de agua y solutos, así como el ingreso de moléculas de diversa naturaleza fisicoquímica (por ejemplo, canales transmembrana, transportadores, bombas, canales para iones, etc.) tanto dentro como fuera de las células.

5. Reserva: existen algunas proteínas que funcionan como reservas de aminoácidos, como la ovoalbúmina del huevo y la gliadina del grano de trigo en el desarrollo del embrión.

6. Contráctil: proteínas como la actina y la miosina participan en la contracción muscular.

7. Enzimática: la mayoría de las enzimas son proteínas que actúan como catalizadoras de reacciones químicas al interior de las células, es decir, aceleran la velocidad de reacción de las mismas. Estas son numerosas y muy específicas.

e. Enzimas

Las reacciones químicas que ocurren en el organismo requieren de una determinada cantidad de energía mínima para iniciarse. Dicha energía se denomina energía de activación. Los reactantes deben superar la energía de activación para transformarse en productos, lo cual permitirá romper enlaces de las moléculas que reaccionan con el fin de generar nuevos productos.

La mayor parte de las reacciones en las células necesitan una energía de activación en cantidades considerables, pues deben ser realizadas a ciertas temperaturas moderadas y estables. Para ello, las células del organismo utilizan sustancias denominadas enzimas.

No olvidar:

Las enzimas son proteínas que poseen la facultad de acelerar las reacciones químicas de los procesos vitales, por lo que son denominadas biocatalizadores.

[Imagen: Figura 21: Actividad enzimática. Se muestra un gráfico de energía vs. progreso de la reacción, comparando la energía de activación sin enzima (barrera alta) y con enzima (barrera más baja).]

Un catalizador, como las enzimas, se encarga de acelerar las reacciones químicas reduciendo la cantidad de energía que debe ser utilizada para que estas sucedan.

Como consecuencia de la acción de este catalizador, la energía de activación requerida para realizar una reacción química disminuye y la velocidad a la que se obtiene el equilibrio aumenta, permitiendo la generación de mayor cantidad de producto por unidad de tiempo.

i. Composición.

Las enzimas son moléculas proteicas formadas por una o varias cadenas polipeptídicas.

En algunas situaciones, la actividad catalítica de las enzimas depende de su estructura proteica, mientras que en otras requiere de otras sustancias para actuar, las cuales se denominan cofactores, los cuales pueden ser iones inorgánicos como Na+, Cu2+ y Mg2+, etc., o las coenzimas (cofactores orgánicos no proteicos) como NADP, FAD, etc.

ii. Características.

1. Disminuir la energía de activación de las reacciones químicas.
2. Funcionan eficazmente en pequeñas cantidades.
3. Al momento de finalizar la reacción, recuperan por completo su composición.
4. Prácticamente casi todas las reacciones químicas que ocurren en los seres vivos son catalizadas por las enzimas.
5. No alteran el equilibrio de las reacciones químicas, solo permiten que sea de manera más rápida.
6. Cada enzima es capaz de catalizar un solo tipo de reacción específica, y generalmente actúa sobre un sustrato específico o a través de un grupo muy reducido de ellos. Dicha acción ocurre también a través de un pH determinado y una temperatura óptima.
7. Se encuentran sujetas a regulación.

iii. Actividad enzimática.

Esta actividad comienza con la unión de la enzima con el sustrato formando el complejo enzima-sustrato, el cual ocurre a través de la formación de enlaces químicos transitorios con los sustratos en un lugar específico denominado sitio activo. Al momento de desdoblarse este complejo, es liberado el producto y la enzima original es regenerada.

El sitio activo de las enzimas se encuentra formado por algunos aminoácidos especializados con un ordenamiento definido. Durante la reacción química, las moléculas del sustrato que ocupan el sitio de unión con la enzima quedan más cercanas y reaccionan entre sí.

[Imagen: Figura 22: Etapas de la actividad enzimática. Se muestra un diagrama con la enzima libre, el sustrato acercándose, la formación del complejo enzima-sustrato, la transformación en producto y la liberación del producto con la enzima libre nuevamente.]

Actualmente, hay dos modelos que explican la forma en que la enzima se une al sustrato, los cuales son el modelo llave-cerradura y el modelo de encaje inducido.

El modelo llave-cerradura indica que la estructura del sustrato y la del sitio activo son complementarias, de manera que la molécula del sustrato se adapta al centro activo de la misma forma que una llave encaja en una cerradura.

[Imagen: Figura 23 A: Modelo llave-cerradura. Se muestra una enzima con un sitio activo de forma específica y un sustrato que encaja perfectamente en ese sitio.]

El modelo de encaje inducido indica que la interacción física entre las enzimas y el sustrato genera una modificación en la geometría del sitio activo, mediante la distorsión de superficies moleculares, de manera que, al interactuar con el sustrato, el sitio activo se adapta y ajusta a su estructura.

[Imagen: Figura 23 B: Modelo de encaje inducido. Se muestra una enzima con un sitio activo que cambia ligeramente de forma para acomodar al sustrato después de la unión.]

Debido a que la unión enzima-sustrato coloca al sustrato a una proximidad y orientación óptimas con respecto a los átomos que pueden reaccionar, se acelera la reacción. Al momento de generarse nuevos enlaces, el sustrato se transforma en producto, el cual, al poseer poca afinidad con la enzima, se separa de ella, mientras que la enzima puede seguir catalizando las reacciones de las moléculas de sustrato con el fin de formar más moléculas de producto.

f. Factores que influyen en la actividad enzimática

1. Concentración del sustrato: A mayor concentración de sustrato, es mayor la velocidad de la reacción química, hasta llegar a un punto en que la capacidad de la enzima se llega a saturar. Esto se debe a que las enzimas poseen todos sus sitios activos ocupados.

[Imagen: Figura 24: Efecto de la concentración del sustrato en la velocidad de reacción. Gráfico que muestra una curva hiperbólica: la velocidad aumenta linealmente al principio y luego se estabiliza en una meseta (Vmax) cuando la enzima está saturada.]

2. pH: Las enzimas llegan a actuar mediante rangos estrechos de pH, el cual se denomina como pH óptimo de reacción. Este es variable dependiendo de la enzima que vaya a actuar en la reacción química. Por ejemplo, en el estómago humano la enzima pepsina actúa a pH óptimo de 1.5 a 2.2 y en el duodeno la tripsina tiene un pH óptimo de 7.7.

[Imagen: Figura 25: Efecto del pH en la actividad enzimática. Gráfico que muestra una curva en forma de campana, con un pico de actividad máxima a un pH óptimo, y disminución a pH más ácidos o más básicos.]

3. Temperatura: A temperaturas bajas, las reacciones químicas se reducen considerablemente o se detienen debido a la cinética molecular, pero esta se vuelve a activar cuando la temperatura se eleva a un rango óptimo para la acción de la enzima. La velocidad de reacción de las enzimas generalmente crece con la temperatura, dentro del intervalo en que ésta es estable y activa. La actividad enzimática máxima se alcanza a una temperatura óptima determinada, posteriormente dicha actividad decrece y finalmente se detiene debido a la desnaturalización progresiva de la enzima por acción de la temperatura. En general, la mayoría de las enzimas se desnaturalizan sobre los 40°C.

[Imagen: Figura 26: Efecto de la temperatura en la actividad enzimática. Gráfico que muestra una curva en forma de campana, con un pico de actividad máxima a una temperatura óptima (alrededor de 37°C para enzimas humanas), y caída brusca a temperaturas más altas debido a la desnaturalización.]

La temperatura óptima de las reacciones químicas depende de la especie. Las temperaturas entre 37°C y 40°C son los valores óptimos de temperatura para la mayoría de las enzimas, en el ser humano la temperatura óptima suele ser de 37°C mientras que en vegetales puede ser entre 40°C y 50°C.

[La página 92 tiene imágenes referentes a inhibición enzimática y ácidos nucleicos]

[Imagen: Figura 27: Inhibición reversible no competitiva. Se muestra una enzima con un inhibidor unido a un sitio diferente al sitio activo, causando un cambio conformacional que impide la unión del sustrato.]

[Imagen: Figura 28: Inhibición reversible competitiva. Se muestra una enzima con su sitio activo; el sustrato y el inhibidor (de forma similar) compiten por el sitio activo.]

[Imagen: Figura 29: Estructura del ARN y ADN. Se muestra una comparación de las cadenas de ARN (simple hebra) y ADN (doble hélice).]

g. Inhibición de la actividad enzimática

Aparte de los factores ambientales mencionados anteriormente, existen algunas sustancias químicas como ciertos medicamentos y algunos herbicidas y pesticidas que pueden inhibir la actividad de las enzimas, esto se produce debido a que dichas sustancias se unen a las enzimas bloqueando de manera reversible o irreversible la actividad de estas.

i. Inhibición reversible.

En este caso, el inhibidor se disocia libremente de la enzima. Esta se clasifica en inhibición competitiva y no competitiva.

1. Inhibición no competitiva: a diferencia de la competitiva, el inhibidor no se une al sitio activo de la enzima por lo que no compite con los sustratos por él, provocando un cambio en la conformación de la enzima que modifica al sitio activo. Como las enzimas se pueden liberar de este inhibidor, también puede ser reversible.

[Imagen: Figura 27: Inhibición reversible no competitiva. Se muestra una enzima con un inhibidor unido a un sitio diferente al sitio activo, causando un cambio conformacional que impide la unión del sustrato.]

2. Inhibición competitiva: ocurre cuando el inhibidor posee una conformación espacial muy parecida a la del sustrato y compite por la ubicación en el sitio activo de la enzima. Esta unión se puede revertir gracias al aumento de la concentración del sustrato debido a que la enzima siempre tendrá mayor afinidad por el sustrato.

[Imagen: Figura 28: Inhibición reversible competitiva. Se muestra una enzima con su sitio activo; el sustrato y el inhibidor (de forma similar) compiten por el sitio activo.]

ii. Inhibición irreversible.

A diferencia de la unión reversible, este tipo de inhibición se da debido a que los inhibidores se unen de forma permanente al sitio activo de las enzimas o generan una desorganización estructural irreparable en las enzimas, impidiendo que esta pueda volver a realizar sus actividades catalíticas.

9. ÁCIDOS NUCLEICOS

Son macromoléculas biológicas constituidas por C, H, O, N y P, las cuales permiten el almacenamiento y expresión de la información genética que dirige la vida de los organismos vivos.

Estos se clasifican en dos: el ácido desoxirribonucleico (ADN) y el ácido ribonucleico (ARN), siendo cada uno de ellos formado por la unión de varios monómeros denominados nucleótidos, los cuales se unen entre sí a través de enlaces fosfodiéster formando así una cadena polimérica denominada hebra. Todos los seres vivos contienen dos tipos de ácidos nucleicos: ADN y ARN. Los virus contienen un solo tipo de ácido nucleico, ADN o ARN.

No olvidar:

Los enlaces fosfodiéster son un tipo de enlace covalente que se generan entre el carbono 3' de un nucleótido con el carbono 5' del siguiente, a través de un grupo fosfato, permitiendo la unión de estos.

[Imagen: Esquema de un enlace fosfodiéster entre dos nucleótidos, mostrando los carbonos 3' y 5' y el grupo fosfato.]

a. Nucleótidos

Son moléculas que juegan un rol importante en la transferencia de energía e información. Estas unidades moleculares se encuentran formadas por:

1. Bases nitrogenadas: Compuesto anular formados por carbono, hidrógeno y nitrógeno. Estos se clasifican en bases púricas con doble anillo (Adenina (A) y Guanina (G)) y pirimídicas con un solo anillo (Citosina (C), timina (T) y Uracilo (U)).

2. Pentosa: Azúcar compuesta de 5 moléculas de carbono. Estas se clasifican en Ribosa (presente en el ARN) y Desoxirribosa (presente en el ADN).

3. Grupo Fosfato: También conocido como ácido fosfórico, es aquel que les da la condición ácida a los nucleótidos. Puede haber entre 1 y 3 moléculas de fosfato presente por nucleótido. A través de él se realizan los enlaces fosfodiéster.

Los nucleótidos pueden encontrarse en forma individual o adheridos uno a otros formando cadenas (ADN y ARN).

Entre los nucleótidos simples se encuentra el ATP (Adenosín trifosfato), el cual se encuentra constituido por Adenina, tres grupos fosfatos y ribosa, el cual es la principal fuente de energía en las células. Esto ocurre mediante la constante separación del grupo fosfato terminal de éste, formándose así una molécula de ADP (Adenosín difosfato) más un fosfato inorgánico libre, liberándose una cantidad de energía que ayuda a los procesos metabólicos de las células. Esta separación es reversible, por lo que el fosfato puede volver a unirse a la molécula de ADP y formar nuevamente ATP.

[Imagen: Figura 30: Estructura de nucleótidos. Se muestra la estructura química de un nucleótido con sus tres componentes: base nitrogenada (aquí adenina), pentosa (ribosa o desoxirribosa) y grupo fosfato.]

[Imagen: Figura 31: Ciclo de formación del ATP y del ADP. Se muestra la reacción reversible: ATP + H2O -> ADP + Pi + energía, y la reacción inversa: ADP + Pi + energía -> ATP.]

b. ADN (ácido desoxirribonucleico)

El ADN es una macromolécula bicatenaria, es decir, está formada por dos cadenas de polinucleótidos que se unen por enlaces fosfodiéster para formar una doble hélice. Solo en algunos virus encontramos ADN monocatenario (con una sola hebra). Los nucleótidos de esta molécula se denominan desoxirribonucleótidos y se encuentran conformados por un grupo fosfato, el azúcar desoxirribosa y las bases nitrogenadas Adenina, Guanina, Citosina y Timina.

En él se encuentra el material genético que los organismos heredan a través de los genes, los cuales son porciones específicas de esta molécula que programan las secuencias de los aminoácidos (unidades de las proteínas). De este modo, y mediante las acciones de las proteínas, el ADN controla la vida de la célula y del organismo. La información genética codificada y que es transmitida a la descendencia dependerá del orden y distribución de sus bases nitrogenadas.

La estructura del ADN fue modelada por Watson y Crick en 1953, y establece que:

1. La molécula de ADN se encuentra formada por un par de hebras, las cuales son enrolladas en torno a un eje determinado hacia la derecha formando una hélice. Ambas hebras poseen direcciones de crecimiento opuestas la una de la otra, siendo una en sentido 5' a 3', mientras que la otra de 3' a 5', por lo que se denominan antiparalelas.

2. Las bases nitrogenadas (A, G, C y T) se distribuyen al interior de esta hélice, mientras que la desoxirribosa y los fosfatos hacia el exterior.

3. Ambas hebras se encuentran unidas por puentes o enlaces de Hidrógeno a través de las bases nitrogenadas, ocurriendo dichas uniones en forma específica a través de Citosina con Guanina por 3 puentes de Hidrógeno y Adenina con Timina por 2 puentes de Hidrógeno. Estas parejas de bases púricas con pirimídicas siempre irán unidas para esta molécula teniendo siempre el mismo número de bases púricas que de pirimídicas dentro de ella. En moléculas de ADN de doble cadena, el número de purinas es igual al número de pirimidinas, el número de adeninas es igual al número de timinas (A = T), y el número de guaninas es igual al número de citosinas (G = C). Estas igualdades se denominan reglas de Chargaff (A = T y G = C).

[Imagen: Figura 32: Ácido desoxirribonucleico (ADN). Se muestra la doble hélice del ADN, con las hebras antiparalelas, el esqueleto de azúcar-fosfato y las bases nitrogenadas en el interior, con los pares A-T (dos puentes de hidrógeno) y G-C (tres puentes de hidrógeno).]

c. ARN (ácido ribonucleico)

Es una macromolécula generalmente monocatenaria (una sola hebra) formada por nucleótidos de ribosa (con ribosa en lugar de desoxirribosa) y las bases nitrogenadas Adenina, Guanina, Citosina y Uracilo (en lugar de Timina). Existen tres tipos principales de ARN:

1. ARN mensajero (ARNm): lleva la información genética desde el ADN en el núcleo hasta los ribosomas en el citoplasma, donde se dirige la síntesis de proteínas.

2. ARN de transferencia (ARNt): transporta los aminoácidos específicos hasta los ribosomas durante la síntesis de proteínas. Tiene una estructura tridimensional con forma de trébol.

3. ARN ribosomal (ARNr): componente esencial de los ribosomas, los cuales contribuyen a la actividad catalizadora con el fin de formar proteínas.

[Imagen: Figura 34: Ácido ribonucleico (ARN). Se muestra una hebra simple de ARN, con su esqueleto de ribosa-fosfato y las bases A, U, C, G. También se pueden ver representaciones esquemáticas de los tres tipos de ARN: ARNm (lineal), ARNt (estructura de trébol) y ARNr (parte de un ribosoma).]

Tabla comparativa de ADN y ARN
Criterio | ADN | ARN
N° de hebras | 2 (bicatenario) | 1 (monocatenario)
Tipo de pentosa | Desoxirribosa | Ribosa
Bases nitrogenadas púricas | Adenina, Guanina | Adenina, Guanina
Bases nitrogenadas pirimídicas | Citosina, Timina | Citosina, Uracilo
Ubicación | Se encuentra en el núcleo de las células eucarióntes y en el citoplasma de células procariontes. Las mitocondrias y los cloroplastos tienen ADN propio. | Se encuentra en el núcleo, en el citoplasma y en los ribosomas.

[La página 97 contiene una cuadrícula numerada del 1 al 154 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

13. En un experimento se utilizaron dos grupos de diez ratas cada uno. A uno de los grupos se le administró una dieta proteica que carece de un aminoácido esencial (no puede ser sintetizado por el organismo). Al otro grupo se le administró una dieta proteica completa. Después del mismo periodo de tiempo, se midió la concentración de proteínas plasmáticas de las ratas de ambos grupos. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la variable independiente en este experimento? (DEMRE 2023)

A) La cantidad de ratas en ambos grupos.
B) El tipo de dieta administrada a las ratas.
C) El tiempo de administración de la dieta a las ratas.
D) La concentración de proteínas plasmáticas de las ratas.

14. Si se aumenta la temperatura de un medio que contiene ADN, se observa que se separan las dos hebras que lo constituyen (desnaturalización). Cuando se estudia el ADN proveniente de distintas especies, se encuentra que la temperatura a la cual se desnaturaliza es distinta: requiriendo una mayor temperatura para esto, aquellas que contienen una mayor proporción de guanina y citosina, y aquellos que tienen una temperatura de desnaturalización menor, contienen una mayor proporción de adeninas y timinas. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones no sustenta el enunciado?

A) El par de citosina-guanina (C/G) establece tres puentes de hidrógeno.
B) El par de Adenina-Timina (A/T) establece dos puentes de hidrógeno.
C) La fuerza que estabiliza la unión entre las dos hebras de ADN es proporcional al número de puentes de hidrógeno.
D) A mayor cantidad de C/G mayor es la cantidad de puentes de hidrógeno y es menor la estabilidad a los cambios de temperatura.

15. El siguiente gráfico representa la variación de actividad enzimática de una enzima a diferentes concentraciones de su sustrato en condiciones ideales de temperatura y pH, medidas en unidades arbitrarias (u.a).

[Imagen: Gráfico de actividad enzimática (eje Y) vs. concentración de sustrato (eje X). La curva muestra un aumento inicial rápido, luego se hace más lenta y finalmente alcanza una meseta (saturación) alrededor de 30 u.a. de concentración de sustrato.]

Respecto al gráfico, ¿cuál de las siguientes opciones es una inferencia correcta?

A) La enzima en un pH ácido disminuye su actividad.
B) A las 40 u.a. de concentración, la enzima se desnaturaliza.
C) Desde los 30 u.a. de concentración, la enzima se satura.
D) Al aumentar la temperatura la enzima aumentará su actividad.

CAPÍTULO 3 EVALUACIÓN FORMATIVA
La Química de la vida

Instrucciones

> Lee con atención cada una de las siguientes 30 preguntas y marca la alternativa correcta.

> Recuerda aplicar los contenidos desarrollados en este capítulo para resolver los ejercicios.

> Toma el tiempo que demoras en completar esta evaluación. El objetivo es terminar en menos de 1 hora (60 minutos).

1. La osteoporosis se define como una baja masa ósea y existen alteraciones de la microarquitectura del hueso que predisponen a las fracturas. El desarrollo y el mantenimiento de una masa ósea normal dependen en un 70% de factores genéticos; los factores ambientales, como el ejercicio y la nutrición, son de gran importancia, y pueden modificarse favorablemente a nivel poblacional con apropiadas medidas educativas y culturales. El rol del Calcio y la vitamina D tiene gran importancia en el desarrollo y mantenimiento de un esqueleto sano. Es importante detectar la carencia crónica de calcio en el desarrollo de osteopenia en niños, jóvenes, adultos y viejos y así poder diseñar normas de políticas públicas en la prevención y el tratamiento de la osteoporosis. En el siguiente gráfico se detalla la proporción de individuos que no alcanza la recomendación de consumo de porciones diarias de lácteos.

[Imagen: Gráfico de barras que muestra el porcentaje de individuos con déficit de consumo de lácteos por grupos de edad. Las barras son más altas en adolescentes (13-18 años) y más bajas en niños pequeños (2-4 años).]

¿Cuál de las siguientes afirmaciones corresponde a una inferencia del gráfico?

A) Entre los 13 y 18 años, es el grupo etario que consume más calcio en la dieta.
B) La supervisión de un adulto en la alimentación del grupo etario de 2 – 4 años, explica el menor porcentaje de déficit de consumo de porciones diarias de lácteos.
C) El grupo etario de 31 a 50 años presenta el mismo porcentaje que el de 51 a 65 años.
D) A mayor edad existe mayor consumo de lácteos.

2. En una publicación preparada por el Grupo de Trabajo sobre Nutrición del Comité Olímpico Internacional, se habla sobre las necesidades energéticas de los deportistas. Las necesidades de hidratos de carbono, proteínas y grasas de un deportista determinan la ingesta de energía adecuada, la cual debe tener en cuenta aquellos alimentos que proporcionan vitaminas, minerales y otros elementos dietéticos que favorecen la salud. Las necesidades energéticas de un deportista están compuestas por diversos factores: necesidades del metabolismo basal (como la energía necesaria para sostener el mantenimiento celular, la regulación de la temperatura y la salud inmunológica), crecimiento y actividad física. La energía que se gasta en uno de estos procesos no está disponible para los demás, de modo que la dieta debe proporcionar energía suficiente para cubrir las necesidades de todas las actividades fisiológicas esenciales. La actividad física (o en el caso de un deportista, la intensidad, duración y frecuencia de las sesiones de entrenamiento y de competición) representará un papel importante en la determinación de los requisitos energéticos diarios. Cuando la ingesta diaria de energía procedente de hidratos de carbono, grasas, proteínas y alcohol es igual al gasto de energía, se dice que el deportista se encuentra en balance energético. Tomando en cuenta las propiedades energéticas de los nutrientes, ¿Qué tipo de nutriente debería consumir un deportista en el momento de la competencia?

A) Grasas.
B) Proteínas.
C) Carbohidratos.
D) Vitaminas.

3. La siguiente gráfica representa la variación de actividad enzimática de una enzima a diferentes concentraciones de su sustrato en condiciones ideales de temperatura y pH, medidas en unidades arbitrarias (u.a)

[Imagen: Gráfico similar al anterior, con una curva que muestra saturación a partir de 30 u.a. de concentración de sustrato.]

A partir del análisis del gráfico, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcto inferir?

A) La enzima en un pH ácido disminuye su actividad.
B) A las 40 u.a. de concentración, la enzima se desnaturaliza.
C) Desde los 30 u.a. de concentración, la enzima se satura.
D) Al aumentar la temperatura la enzima aumentará su actividad.

4. En la siguiente tabla se comparan las cuatro biomoléculas respecto a: átomos principales que las componen, la unidad básica que poseen y sus principales funciones a nivel celular.

Tabla: Comparación de biomoléculas
Características | Molécula 1 | Molécula 2 | Molécula 3 | Molécula 4
Composición atómica principal | CHONP | CHO | CHONS | CHO
Unidad básica | Presente | Ausente | Presente | Presente
Funciones principales | Información para las funciones celulares | Reserva energética y estructural | Enzimática y estructural | Energía inmediata y estructural

Considerando que las cuatro biomoléculas son: Proteínas, Glúcidos, Lípidos y Ácidos nucleicos, ¿cuál de las siguientes alternativas no corresponde a una aseveración correcta respecto a las moléculas señaladas?

A) La molécula 4 es la molécula orgánica más abundante en una célula.
B) 2 denota a moléculas insolubles en agua o hidrofóbicas.
C) 2 y 3 son los constituyentes principales de las membranas celulares.
D) 1 se puede encontrar solamente en el interior del núcleo celular.

5. En un laboratorio dedicado a la investigación en biología celular se realizan experimentos para identificar biomoléculas en distintas estructuras celulares. Se utilizó el reactivo Y para identificar ácidos nucleicos y el reactivo Z para identificar proteínas. La membrana aislada del complejo de Golgi es sometida al reactivo Z y un peroxisoma es sometido al reactivo Y. Los resultados obtenidos se presentan en la siguiente tabla:

Tabla: Resultados de reactivos
| | Reactivo Y | Reactivo Z |
| 1 | + | + |
| 2 | - | + |
| 3 | + | - |
| 4 | - | - |

Si + representa el resultado reconoce y - representa el resultado no reconoce, ¿cuál de las siguientes opciones muestra los resultados obtenidos en las estructuras celulares estudiadas?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

6. Una persona sedentaria que mantiene una dieta hipercalórica basada en pan, pastas y grasas por un lapso prolongado, se esperaría que

A) aumente el tejido adiposo.
B) baje la reserva de glucógeno en el hígado.
C) disminuya el diámetro de cintura.
D) disminuya la capacidad de disponer de energía para realizar actividad física.

7. Para estudiar la captación de glucosa por parte de las células, un equipo de científicos realizó el siguiente experimento: Se incubaron glóbulos rojos de cobayos de diferentes edades (15 días y un mes respectivamente) en medio de cultivo con glucosa marcada radiactivamente a un pH de 7,4 y 25°C. Posteriormente se midió la concentración de glucosa marcada radiactivamente a diferentes tiempos de incubación, para los dos grupos. Los resultados se muestran en el siguiente gráfico:

[Imagen: Gráfico de captación de glucosa (eje Y) vs. tiempo de incubación (eje X). Se muestran dos curvas: una para cobayos de 15 días (mayor captación) y otra para cobayos de 1 mes (menor captación). Ambas curvas aumentan con el tiempo y se estabilizan.]

¿Cuál de las siguientes inferencias es coherente con los resultados presentados?

A) El transporte de glucosa en los cobayos muestra un patrón exponencial.
B) Los cobayos jóvenes tienen más necesidades energéticas que los mayores.
C) Las necesidades energéticas y la edad de los cobayos se relacionan de manera directa.
D) El requerimiento de glucosa por las células no es algo que dependa de la edad del organismo.

8. Las proteínas son macromoléculas que tienen una gran variedad de funciones en los seres vivos. Entre ellas destacan la función estructural, enzimática, inmunológica, de transporte, contráctil, etc. La siguiente tabla muestra la cantidad de proteínas presentes en distintos alimentos consumidos por la población chilena.

Tabla: Contenido de proteínas en alimentos (g por 100 g)
Alimento | Proteína (g)
Carne de res | 25
Pollo | 20
Pescado | 20
Huevos (peso promedio de la unidad: 55g) | 12
Leche | 8
Queso | 12
Tofu | 8
Lentejas | 15
Frijoles | 15
Quinoa | 14
Garbanzos | 13
Soya | 13
Almendras | 21
Nueces | 15
Semillas de chía | 17
Semillas de lino | 14
Semillas de sésamo | 12

¿Cuál de las siguientes afirmaciones no coincide con los antecedentes expuestos en la tabla?

A) 100 g de queso más 100 g de leche proporcionan la misma cantidad de proteínas que 100 g de pescado.
B) El consumo de 4 huevos equivale al mismo aporte proteico que 100 g de carne.
C) Las legumbres aportan mayor cantidad de proteínas que los huevos.
D) Todos los alimentos de origen vegetal tienen menor cantidad de proteínas que los de origen animal.
E) El consumo de 50 g de carne de res equivale al aporte de 100g de garbanzo.

9. El siguiente gráfico representa la relación de la edad versus la masa ósea en hombres y mujeres en la población chilena, con el fin de estudiar la incidencia de la osteoporosis en ambos sexos.

[No se incluye la imagen de la pregunta 9]

10. [No se incluye la pregunta 10]

11. [No se incluye la pregunta 11]

12. Se estima que alrededor de mil millones de personas en el mundo sufren deficiencia o insuficiencia de vitamina D. Los niveles inadecuados de esta vitamina y de Calcio provocan un incremento de la pérdida y recambio óseo, así como debilidad muscular, generando o acelerando osteopenia, osteoporosis y un riesgo mayor de caídas y fracturas de cadera. La deficiencia de vitamina D puede causar raquitismo en niños y osteomalacia en adultos. La prevalencia elevada de los niveles inadecuados de vitamina D y calcio son de gran preocupación debido al envejecimiento proyectado de la población y al riesgo creciente de fracturas osteoporóticas con el paso de la edad. Estudios señalan que a nivel mundial el 30-40% de las mujeres y el 10-13% de los varones que viven más de 50 años sufrían una fractura por fragilidad ósea. A partir de los antecedentes expuestos y utilizando la interpretación del gráfico, ¿cuál de las siguientes aseveraciones no es coherente con los datos de la investigación presentada?

[Imagen: Gráfico de masa ósea a lo largo de la vida. Muestra curvas para hombres y mujeres. La masa ósea aumenta hasta los 20-30 años (pico de masa ósea), luego se mantiene y después disminuye con la edad, siendo la disminución más pronunciada en mujeres después de la menopausia.]

A) El paciente que logró un adecuado pico de masa ósea a los 20 años, entrará en riesgo de osteoporosis más tardamente.
B) A los 20 años de edad se produce la mayor ganancia de Calcio en los huesos, produciéndose el peak de masa ósea.
C) A los 55 años de edad el paciente que no logró una adecuada masa ósea, entrará más tempranamente en riesgo de osteoporosis.
D) La adquisición de masa ósea es independiente del consumo de calcio, vitamina D y de la edad biológica.

13. La tabla muestra la composición química de dos tipos de células en el ser humano.

Tabla: Composición química de tejidos (% de peso total)
Biomoléculas | Tejido muscular | Tejido óseo
Agua | 70 – 80 | 15 – 25
Proteínas | 17 – 20 | 20 – 30
Lípidos | 1,5 – 3 | 0,2 – 0,5
Carbohidratos | 0,5 – 0,7 | 0,4 – 1
Ácidos nucleicos | 0,1 | 0,1
Sales minerales | 1,1 – 1,5 | 40 – 50

Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones presenta una inferencia válida?

A) El agua es la biomolécula más abundante en ambos tipos de tejidos.
B) La composición química de las células se relaciona con la función que desempeñan.
C) Las biomoléculas orgánicas más abundantes en ambos tipos celulares son las proteínas.
D) La composición química de ambos tejidos está en directa relación con el sexo y edad del individuo.

14. La amilasa es la enzima que descompone los almidones en disacáridos. Durante un experimento se mantiene constante la concentración de amilasa y se va aumentando la concentración de almidón, obteniendo el siguiente gráfico.

[Imagen: Gráfico de actividad enzimática (velocidad de reacción) vs. concentración de sustrato (almidón). La curva muestra un aumento inicial y luego una meseta (saturación).]

Respecto al gráfico, ¿cuál de las siguientes opciones es una deducción correcta?

A) La actividad de la amilasa no es favorecida por la concentración de almidón.
B) La concentración de disacáridos depende de la concentración de almidón.
C) La actividad de la amilasa depende de la concentración de disacáridos.
D) La concentración de disacáridos es independiente de la concentración de almidón.

15. Teniendo en cuenta que la temperatura a la que los lípidos solidifican depende del tipo y proporción de los ácidos grasos que contengan, y que un endurecimiento excesivo de las membranas celulares les haría perder sus importantes funciones biológicas, ¿qué características presentarán las membranas celulares de los peces adaptados a vivir en aguas frías?

A) Presentan grandes cantidades de colesterol.
B) Tienen mayor proporción de ácidos grasos de alto grado de insaturación.
C) Eliminan todas las proteínas de las membranas.
D) Reducen la proporción de agua en sus células para evitar la congelación del citoplasma.

16. Un grupo de científicos quisieron estudiar la relación de la vitamina D y la luz solar. Utilizaron dos grupos (A y B) cada uno con cincuenta mujeres de 20 años de edad.

Tabla: Grupos experimentales
Grupo | Condición
A | Se expuso diariamente a 15 minutos de exposición solar durante una semana.
B | Siempre permaneció en ambiente sin exposición solar directa durante una semana.

Al octavo día se midió el nivel plasmático de vitamina D en ambos grupos. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la variable dependiente en este experimento?

A) La dieta vitamínica suministrada a ambos grupos.
B) El nivel de vitamina D presente en la sangre.
C) El tiempo de exposición solar.
D) El nivel de luminosidad dentro del laboratorio.

17. Se escogieron 4 personas que durante toda su vida consumían algunos de los 4 grupos de alimentos, en cantidad mucho más bajas que lo necesarias, según se muestra en la tabla:

Tabla: Consumo de alimentos por persona
Persona | Proteínas | Grasas | Harinas y azúcares | Vitaminas y minerales
1 | Bajo | Normal | Normal | Bajo
2 | Normal | Bajo | Normal | Normal
3 | Normal | Normal | Bajo | Normal
4 | Normal | Normal | Normal | Bajo

De las siguientes alternativas, la opción que muestra correctamente la deficiencia presentada en estas personas con respecto a la disponibilidad de energía y al desarrollo de los tejidos óseos y muscular es:

[Se presentan varias tablas de opciones, pero no se pueden reproducir completamente sin las imágenes. Se espera que el estudiante identifique qué persona tiene deficiencia en qué aspecto.]

18. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es exclusiva para la glucosa?

A) Forma parte de las moléculas de ADN y ARN.
B) Se obtiene de alimentos como el aceite de oliva.
C) Es la principal molécula utilizada en el metabolismo mitocondrial.
D) Se considera esta molécula como la principal reserva energética.

19. Se aisló una molécula de un tejido animal y se requiere determinar con certeza si es una proteína o un ácido nucleico. ¿Cuál de los siguientes procedimientos experimentales se puede utilizar para resolver el problema?

A) Constatar la presencia de nitrógeno.
B) Determinar el tamaño molecular.
C) Constatar la presencia de carbono, hidrógeno y oxígeno.
D) Estudiar la presencia de azufre en la molécula.
E) Constatar la presencia de la molécula en la membrana plasmática.

20. ¿Cuál de las siguientes alternativas NO corresponde a una característica del ARN?

A) Participa en la síntesis de las proteínas.
B) Presenta Ribosa en vez de Desoxirribosa.
C) Presenta Uracilo en vez de Timina.
D) Se encuentra presente en los ribosomas.
E) Normalmente forma una hélice de doble hebra.

21. El gráfico representa la curva de la velocidad de reacción de una enzima, en función del pH. ¿Cuál de las siguientes opciones presenta una conclusión válida?

[Imagen: Gráfico de actividad enzimática vs. pH, mostrando una curva en forma de campana con un pico a pH cercano a 7.]

A) Se bloquea la acción enzimática a un pH cercano a 8.
B) La enzima tiene su máxima velocidad de reacción en un pH cercano a 7.
C) La velocidad de la reacción es constante a pH mayor que 7.
D) La velocidad de reacción es directamente proporcional al aumento de pH.

22. Un trozo de carne que permanece a temperatura ambiente se descompone químicamente debido a la acción enzimática bacteriana. Al refrigerar el alimento, éste se mantiene por más tiempo en buen estado apto para el consumo humano. La afirmación anterior se sustenta científicamente por:

A) El cambio de pH ralentiza la descomposición.
B) La temperatura no afecta el crecimiento bacteriano.
C) Al disminuir el sustrato la reacción química bacteriana será más lenta.
D) Al bajar la temperatura las reacciones enzimáticas bacterianas disminuyen su velocidad.

23. La tabla muestra el contenido de cinco tubos de ensayo. Bajo las condiciones apropiadas, se agrega a cada tubo una enzima específica y al cabo de un tiempo se analizan sus contenidos finales.

Tabla: Tubos de ensayo
Tubo | Contenido inicial
1 | Celulosa
2 | Ácido Ribonucleico
3 | Glucagón
4 | Fosfolípidos
5 | Testosterona

¿En cuál de los tubos se debieran encontrar moléculas de glucosa?

A) En el tubo 1
B) En el tubo 2
C) En el tubo 3
D) En el tubo 4
E) En el tubo 5

24. ¿De qué manera podría reducirse la actividad de una enzima?

A) Modificando el pH.
B) Aumentando la cantidad de sustrato.
C) Agregando coenzimas.
D) Disminuyendo la concentración de ésta.

25. ¿Cuál de las siguientes funciones biológicas definen correctamente a los lípidos?

A) Aceleran las reacciones químicas en todas las células.
B) Son combustibles biológicos, los cuales aportan energía inmediata a la célula.
C) Defienden al organismo en contra de agentes extraños.
D) Transportan oxígeno y contribuyen en la coagulación sanguínea.
E) Aíslan al organismo, permitiendo la conservación de la temperatura corporal

26. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones NO es válida en relación al ADN y al ARN?

A) Las bases nitrogenadas comunes entre ADN y ARN son Citosina, Guanina y Adenina
B) Las pentosas presentes en el ADN y ARN son desoxirribosa y ribosa respectivamente.
C) La Timina está presente en el ARN y el Uracilo se encuentra presente en el ADN.
D) Ambos ácidos nucleicos son cadenas de nucleótidos.

27. ¿Cuál de las siguientes características no es propia de las enzimas?

A) Actúan en pequeñas cantidades.
B) Aumentan la energía de activación de las reacciones químicas.
C) Parte de su estructura es de naturaleza proteica.
D) La síntesis de ellas depende de la expresión de los genes.
E) Son muy específicas en relación a su sustrato.

28. En un experimento para diferenciar entre proteínas, lípidos y ácidos nucleicos, se aplicaron enzimas específicas a tres muestras diferentes. Después del tratamiento enzimático, se observaron los cambios en las muestras. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe correctamente la interpretación de los resultados del experimento?

A) Si la muestra se vuelve más transparente y líquida después del tratamiento enzimático, es indicativo de la presencia de lípidos.
B) Si se liberan aminoácidos en la muestra después del tratamiento enzimático, es probable que la muestra contenga proteínas.
C) La aparición de burbujas de gas en la muestra después del tratamiento enzimático indica la presencia de lípidos.
D) La liberación de monosacáridos en la muestra indica la presencia de carbohidratos.

29. Se llaman comúnmente aceites a los lípidos de origen vegetal, y grasas, a los de origen animal, aun cuando ambos estén constituidos por triglicéridos. Al comparar estos lípidos, ¿qué diferencia se puede establecer entre estos dos tipos de moléculas?

A) Los aceites no tienen cadenas de glicerol.
B) Los aceites tienen mayor porcentaje de ácidos grasos insaturados.
C) El tipo de átomos de sus componentes es distinto.
D) Las grasas son más fluidas a temperatura ambiente.
E) Las grasas tienen mayor porcentaje de ácidos grasos insaturados.

30. El siguiente gráfico representa la proporción de ácidos grasos omega 6 /omega 3 en función de la alimentación de vacunos y aves.

[Imagen: Gráfico de barras que muestra la proporción omega 6/omega 3 para vacunos y aves alimentados con pasto y con cereal. En ambos casos, la proporción es más baja (mejor) con alimentación a pasto, y más alta con cereal.]

Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una conclusión sustentada en los datos obtenidos en este experimento?

A) Los animales alimentados de cebo con cereal tienen un mayor porcentaje de omega 3.
B) La alimentación con pasto aumenta la cantidad de ácidos grasos omega 3 y disminuye la proporción omega 6/omega 3.
C) El tipo de dieta no afecta la proporción de omega 6 / omega 3.
D) La proporción de omega 6/omega 3 varía según el tipo de animal.

CAPÍTULO 4 | CÉLULA PROCARIONTE Y EUCARIONTE

1. CONCEPTOS CLAVE

"Hay biología en todo, incluso cuando se siente espiritual" - HELEN FISHER - ANTROPÓLOGA Y BIÓLOGA ESTADOUNIDENSE

• EUCARIONTE • PROCARIONTE • PLÁSMIDOS • CROMISTA • PROTOZOARIOS • FUNGI • ARCHAEA • MODELO DE MOSAICO FLUIDO • ORGANELOS • NÚCLEO • NUCLEOLO • MITOCONDRIA • COMPLEJO DE GOLGI • RETÍCULO ENDOPLASMÁTICO LISO (REL) • RETÍCULO ENDOPLASMÁTICO RUGOSO (RER) • MICROTÚBULO • VACUOLA • CENTRÍOLO • PEROXISOMA • LISOSOMA • RIBOSOMA • SOLUCIÓN HIPERTÓNICA • SOLUCIÓN HIPOTÓNICA • SOLUCIÓN ISOTÓNICA • CRENACIÓN • PLASMÓLISIS • TURGENCIA • DIFUSIÓN SIMPLE

2. NUEVA CLASIFICACIÓN DE LOS REINOS DE LA NATURALEZA

Los procesos evolutivos han permitido que las células presenten una gran diversidad de formas, tamaños y especialización, respondiendo a diferentes ambientes y funciones particulares.

A pesar de ellos, las células poseen algunas características comunes, como por ejemplo el hecho de presentar una membrana plasmática, conformando el límite celular, el ADN que contiene el material genético hereditario y ribosomas que permite la síntesis de proteínas y un citoesqueleto. Con las nuevas y más avanzadas técnicas de estudio de los seres vivos, comenzaron a proliferar diversas opiniones sobre la forma de clasificación de la naturaleza.

En el año 2015, un grupo de más de 3000 científicos y taxónomos presentaron una nueva clasificación considerando 7 reinos: animales, plantas, hongos, protozoarios, cromistas, arqueas y bacterias, reunidos en 3 dominios.

[Imagen: Figura 1: 3 dominios y 7 reinos. Se muestra un árbol filogenético con tres ramas principales: Bacteria, Archaea y Eukarya. Dentro de Eukarya se desglosan los reinos: Animalia, Plantae, Fungi, Protozoa y Chromista.]

A continuación se describirán algunas características generales de cada uno de ellos.

En los Procariontes, existen 2 dominios, considerados a su vez también como 2 reinos:

- Archaea: viven en ambientes de rangos extremos de salinidad, temperatura, presión y acidez, otras participan en los ciclos biogeoquímicos. Ejemplo: algunas habitan lugares con temperaturas muy elevadas, como fuentes termales, géiseres y sistemas hidrotermales en el fondo del océano, otras en ambientes halófilos que prosperan en ambientes altamente salinos y lagos salados.

- Bacterias: Algunas son beneficiosas y desempeñan roles importantes en la salud humana y participan en los ciclos biogeoquímicos en los ecosistemas. Algunas forman parte de la microbiota intestinal, ayudando a la digestión y absorción de nutrientes. Otras pueden causar enfermedades. Existen bacterias que realizan fotosíntesis (cianobacterias) y respecto del consumo de O2, pueden utilizarlo (aeróbicas) o prescindir de él (anaeróbicas).

Existe otro dominio llamado Eukarya (comprende aquellas células con núcleo, es decir, a las eucariotes), y agrupa a 5 reinos:

- Cromista: grupo de organismos eucariotas que se caracterizan por tener pigmentos fotosintéticos. Los cromistas incluyen algas, diatomeas y oomicetos.

- Protista: organismos unicelulares o multicelulares. Pueden ser autótrofos (fabricar su propio alimento) o heterótrofos (comer otros organismos). Los protistas se reproducen sexualmente o asexualmente, y pueden ser fotosintetizantes, detritívoros o parásitos. Se consideran en este grupo a los protozoos.

- Fungi: Los hongos son organismos multicelulares que se nutren de materia orgánica muerta. Tienen células eucariotas, y su pared celular está hecha de quitina. Los hongos se reproducen sexualmente o asexualmente.

- Plantae: Las plantas son organismos multicelulares que se nutren de la luz solar. Tienen células eucariotas, y su pared celular está hecha de celulosa. Las plantas se reproducen sexualmente, y la mayoría de ellas tienen raíces, tallos y hojas.

- Animalia: Los animales son organismos multicelulares que se nutren de otros organismos. Tienen células eucariotas. Los animales se reproducen sexualmente, y la mayoría de ellos tienen un sistema nervioso y muscular.

Considerando los contenidos PAES respecto a la estructura y función de los principales organelos y estructuras celulares, en procariontes o eucariontes (animales y vegetales), a continuación se describirán generalidades de éstos.

3. LA CÉLULA PROCARIONTE

Es la unidad de vida más simple o primitiva, considerándose como antecesora de la célula eucarionte. Pertenece a este tipo celular los dominios Bacteria y Archaea quienes presentan esta clase de células. Es importante señalar que ambos dominios filogenéticos pertenecían al reino Monera.

La célula procarionte de pequeño tamaño (0.2-10 um), se caracteriza por la escasa compartimentalización, razón por la cual carece de núcleo y la información genética se encuentra en contacto directo con los demás componentes celulares, por lo que la replicación del ADN, formación de ARN's y síntesis de proteínas ocurren en el citoplasma.

Dentro de sus estructuras se encuentran la membrana plasmática y los ribosomas de menor tamaño que los eucariontes.

La membrana celular procarionte de las células aeróbicas (aquellas que utilizan oxígeno para obtener energía) presenta pliegues llamados mesosomas, que adosados a su cara interna, contienen una serie de enzimas relacionadas con la respiración celular. Al mesosoma se une el cromosoma bacteriano para permitir la separación ordenada del ADN duplicado en la bipartición. En aquellas células autotróficas (por ejemplo, en cianobacterias) existen enzimas relacionadas con la fotosíntesis. Este proceso ocurre en pliegues de la membrana plasmática, llamados laminillas o lamelas, las cuales representan superficies intracelulares sobre las cuales puede realizarse este proceso anabólico.

Por fuera de la membrana plasmática se encuentra una pared celular rígida, que le confiere forma a la célula. Está compuesta por un polímero complejo denominado peptidoglicano o mureína.

En algunos casos, externa a la pared celular, suele encontrarse una cápsula. En ciertas bacterias patógenas, la cápsula determina la virulencia y por ende una mayor capacidad de infección.

En el interior de la bacteria, el material genético de la célula procarionte está compuesto por una doble hebra de ADN circular cerrado, sin proteínas histónicas que se encuentra en la región del nucleoide.

[Imagen: Figura 2: Esquema de célula procarionte. Se muestra una célula bacteriana con sus partes: pared celular, membrana plasmática, citoplasma, ribosomas, nucleoide (ADN circular), plásmidos, cápsula (opcional), flagelos y pili.]

[Imagen: Figura 3: ADN en célula procarionte. Se muestra el cromosoma bacteriano circular y cerrado, y pequeños plásmidos circulares.]

De esta manera, la célula tiene pocas estructuras y escasa compartimentalización por membranas internas como en las células eucariontes.

Respecto a los ribosomas, éstos están formados por dos subunidades de diferente tamaño, siendo la unidad mayor la que posee mayores diferencias con el ribosoma eucariota. Aquí ocurre la síntesis de las proteínas.

A pesar de su estructura relativamente simple, los organismos procariontes tienen en general, una gran potencialidad metabólica. Si bien la mayoría de los procariontes son heterótrofos, obteniendo su energía de la oxidación de moléculas orgánicas, existen algunos con características autotróficas. Por ejemplo, las algas verde azules llamadas cianobacterias obtienen energía mediante el proceso de fotosíntesis.

Los organismos procariontes se reproducen de manera asexual por simple división, también llamado fisión binaria o bipartición. Este proceso no debe confundirse con la mitosis que se realiza en organismos eucariontes, ya que las bacterias no poseen núcleo. Optativamente pueden intercambiar otros genes, a través de pequeños trozos de ADN circular, conocidos como plásmidos, en un proceso llamado conjugación bacteriana. Este consiste en formar un puente citoplasmático entre dos bacterias mediante un apéndice fino, semejante a un pelo, denominado pili. El intercambio de estos plásmidos aumenta la variabilidad genética y puede añadir nuevas características a la bacteria, por ejemplo, resistencia a los antibióticos.

[Imagen: Figura 4: Plásmido con enzimas de restricción y genes de resistencia a antibióticos y bacteria con plásmido y ADN unido al mesosoma. Se muestra un plásmido circular con genes de resistencia y una bacteria con su ADN cromosómico y plásmidos, además del mesosoma donde se ancla el ADN.]

4. LA CÉLULA EUCARIONTE

[Imagen: Figura 5: Célula Eucarionte. Esquema general de una célula eucariota (animal) mostrando sus organelos: núcleo, nucléolo, retículo endoplasmático rugoso y liso, aparato de Golgi, mitocondrias, lisosomas, peroxisomas, citoesqueleto, membrana plasmática.]

Las células eucariontes son generalmente de mayor tamaño que las de organización procarionte y se les encuentra en los organismos de la división Eukarya a la cual pertenecen los reinos Cromista, Protista, Fungi, Plantae y Animalia.

Se caracterizan por presentar un complejo sistema de compartimientos intracelulares limitados por endomembranas. De este conjunto de compartimientos, el que alcanza mayor relevancia tanto por masa molecular como por tamaño, es el núcleo, que almacena la información genética.

Al realizar observaciones microscópicas del citoplasma, éste aparece como una región homogénea, amorfa, en la cual se encuentran complejos supramoleculares, como los ribosomas, y diversas estructuras de forma y tamaño característico denominadas organelos, entre los cuales se destacan las mitocondrias, cloroplastos, retículo endoplasmático, complejo de Golgi, peroxisomas, etc.

a. Célula Eucarionte: Vegetal y Animal

Si bien la mayoría de las células eucariontes presenta una compartimentalización funcional y estructural con organelos membranosos, existen notables diferencias entre la célula eucarionte de los animales con respecto a las células de las plantas.

i. Célula vegetal.

1. Por fuera de la membrana plasmática existe una gruesa pared celular formada por una red de fibras, principalmente de celulosa.
2. Además, las células vegetales poseen cloroplastos, para la realización de la fotosíntesis, y numerosos complejos de Golgi, que reciben el nombre de dictiosomas.
3. Una gran vacuola central que acumula importantes cantidades de agua y minerales.
4. En las células de los vegetales superiores no se observan centríolos o sus derivados.

ii. Célula animal.

1. Por su parte, carece de pared celular y cloroplastos. Como consecuencia de que no cuentan con una pared celular rígida, la célula animal logra asumir una gran diversidad de formas, inclusive una célula fagocitaria puede rodear y devorar otras estructuras.
2. Presenta centríolos. Los centríolos ayudan a formar el huso mitótico útil en la mitosis y meiosis.

Así como existen diferencias estructurales, existen también semejanzas:

Tabla: Cuadro comparativo de diferencias y semejanzas entre célula animal y vegetal
Característica | Célula Animal | Célula Vegetal
Presencia de mitocondrias | ✓ | ✓
Presencia del aparato de Golgi | ✓ | ✓
Presencia de R.E.L | ✓ | ✓
Presencia de R.E.R | ✓ | ✓
Presencia de membrana plasmática | ✓ | ✓
Presencia de centríolos | ✓ | ✗
Presencia de lisosomas | ✓ | ✓
Presencia de vacuola central | ✗ | ✓
Presencia de cloroplastos | ✗ | ✓
Presencia de pared celular | ✗ | ✓
Realiza fotosíntesis | ✗ | ✓
Realiza respiración celular | ✓ | ✓

[Imagen: Figura 6: Esquema de célula animal. Se muestra una célula animal típica con sus organelos: núcleo, nucléolo, retículo endoplasmático rugoso y liso, aparato de Golgi, mitocondrias, lisosomas, centríolos, membrana plasmática, citoesqueleto.]

[Imagen: Figura 7: Esquema de célula vegetal. Se muestra una célula vegetal típica con sus organelos: pared celular, membrana plasmática, núcleo, nucléolo, retículo endoplasmático rugoso y liso, aparato de Golgi (dictiosomas), mitocondrias, cloroplastos, vacuola central, citoesqueleto.]

b. Organelos

Los organelos son estructuras citoplasmáticas delimitadas por membranas o capas de fosfolípidos (pueden contener dos o una membrana), cada membrana divide al citoplasma en compartimentos. Estos organelos se encuentran ubicados en el citoplasma de las células eucariontes.

i. Organelos con doble membrana.

1. Núcleo.

El núcleo se encuentra rodeado por una doble membrana, llamada envoltura nuclear o carioteca. La información genética se encuentra codificada en la secuencia de bases nitrogenadas del ADN formando genes. Existen proteínas llamadas histonas que se unen al ADN para poder compactarlo formando un complejo supramolecular llamado cromatina. Según el momento del ciclo celular en que se encuentre la célula, esta cromatina se compactará formando cromosomas o permanecerá laxa. Todo lo anterior es un proceso reversible.

Dentro del núcleo se encuentra una porción del ADN llamada nucléolo, que contiene genes para que se realice la transcripción del ARN ribosomal (ARNr), proceso indispensable para la formación de ribosomas y por ende, para la síntesis de proteínas. El número de nucléolos depende de la cantidad de proteínas que tenga que sintetizar la célula.

La membrana nuclear posee poros nucleares que se denominan complejo del poro que permite un intercambio selectivo, es decir el transporte de moléculas entre el núcleo y el citoplasma.

[Imagen: Figura 8: Mitocondria. Se muestra un esquema de la mitocondria con sus partes: membrana externa, membrana interna (con crestas mitocondriales), espacio intermembrana, matriz mitocondrial, y su propio ADN circular y ribosomas.]

2. Mitocondrias.

Organelo con dos compartimientos presente en todas las células eucariontes. Consta de una doble membrana: la membrana externa y la membrana interna que forma unos pliegues llamados crestas mitocondriales. Este organelo posee ADN de tipo procarionte (libre y circular cerrado) y ribosomas propios.

La principal función de este organelo es la respiración celular donde se obtiene ATP (Adenosín trifosfato) para los gastos energéticos de la célula.

En la matriz mitocondrial se encuentran las enzimas encargadas del ciclo de Krebs, donde se produce oxidación de glúcidos, ácidos grasos y aminoácidos hasta producir dióxido de carbono (CO2). Finalmente en las crestas mitocondriales de la membrana interna se realiza la cadena transportadora de electrones y fosforilación oxidativa que da como resultado la formación de ATP.

[Imagen: Figura 9: Cloroplasto. Se muestra un esquema del cloroplasto con sus partes: membrana externa, membrana interna, estroma, tilacoides (apilados formando grana), y su propio ADN circular y ribosomas.]

3. Cloroplasto.

Organelo presente solo en células vegetales fotosintéticas. Entre las partes del cloroplasto está el tilacoide que en su membrana presenta el pigmento fotosintético denominado clorofila que otorga el color verde. Un conjunto de tilacoides se denomina grana, aquí los tilacoides se ubican de forma apilada. En la estructura del cloroplasto también se encuentra el estroma que está en la cavidad interna del organelo ubicado en el espacio restante que queda entre las granas.

El estroma posee ADN circular cerrado propio de células procariontes, junto con enzimas, ribosomas y moléculas de ARN. La función que cumple el cloroplasto en las células vegetales es la fotosíntesis, proceso anabólico y endergónico que sintetiza glucosa y libera O2.

c. Organelos delimitados por una membrana:

i. Retículo endoplasmático (R.E).

Está formado por un conjunto de conductos, cavidades, túbulos, cisternas (en el retículo endoplasmático rugoso) y vesículas conectadas entre sí. Existen dos tipos de R.E:

1. Retículo endoplasmático rugoso (R.E.R.): se caracteriza por la adhesión de ribosomas en su cara externa lo que le da una imagen rugosa. Cuando los ribosomas se encuentran unidos forman polirribosomas o polisomas.

Las funciones del R.E.R. son: síntesis de proteínas de exportación lo que se debe a los ribosomas que presenta, y glicosilación parcial de proteínas y lípidos.

[Imagen: Figura 10: Esquema de retículo endoplasmático (R.E.). Se muestra el RER con ribosomas adheridos a sus membranas, y el REL sin ribosomas, ambos formando una red de túbulos y cisternas conectados al núcleo.]

2. Retículo endoplasmático liso (R.E.L.): no presenta ribosomas adosados a sus membranas.

Se encarga de la síntesis de lípidos y la detoxificación de algunas sustancias.

Este organelo es abundante en aquellas células implicadas en el metabolismo de grasas, la detoxificación y almacén de calcio. Los hepatocitos, las células típicas del hígado, tienen un retículo endoplasmático liso muy desarrollado ya que permiten la eliminación de sustancias potencialmente tóxicas para la célula.

ii. Aparato de Golgi (complejo de Golgi).

Está formado por un conjunto de cisternas, vesículas y vacuolas. Las cisternas se encuentran apiladas en grupos lo que forma un dictiosoma.

Las funciones del aparato de Golgi son las siguientes:

- Formación de vesículas de exportación, origina lisosomas primarios (gránulos de almacenamiento).
- Formación del acrosoma en el espermatozoide, almacén de lípidos absorbidos por células intestinales.
- Formación de una placa de celulosa llamado fragmoplasto en la división celular de eucariontes vegetales.

[Imagen: Figura 11: Esquema del Aparato de Golgi. Se muestra una pila de cisternas (dictiosoma) con vesículas budding off en los bordes, mostrando las caras cis (de recepción) y trans (de salida).]

iii. Lisosomas.

Organelo originado en el Aparato de Golgi. Contiene enzimas hidrolíticas que reaccionan con agua ocasionando una reacción catalítica, encargada de degradar el material intracelular de origen interno (como las estructuras celulares dañadas) y externo (como las bacterias o las partículas alimentarias) que llega a ellos. El primer caso se denomina autofagia y suele ocurrir cuando la célula desea eliminar organelos viejos permitiendo la renovación de estructuras. En el segundo caso el lisosoma ingresa lo que quiere digerir por endocitosis. Para que esto ocurra, primero se debe tener al lisosoma primario que activará sus enzimas (proteasas, nucleasas, glucosidasas y lipasas) en el momento de encontrarse con lo que se desea "eliminar", cuando la sustancia entra al lisosoma se forma una vesícula en el interior denominada fagosoma, éste último al unirse con el gránulo de almacenamiento (lisosoma primario) forma una vacuola digestiva (lisosoma secundario), aquí el lisosoma realiza su función de digestión celular. Los restos que no se pudieron digerir se les denomina cuerpo residual y es eliminado a través de la misma vacuola por el proceso de exocitosis.

Entre las enzimas hidrolíticas del lisosoma se encuentran proteasas, nucleasas, glucosidasas y lipasas.

[Imagen: Figura 12: Fagocitosis de una bacteria por un lisosoma. Se muestra una bacteria siendo englobada por la membrana celular formando un fagosoma, que luego se fusiona con un lisosoma para formar un fagolisosoma donde la bacteria es digerida.]

iv. Peroxisomas.

Organelos delimitados por una membrana que contienen enzimas oxidativas, como la catalasa y la peroxidasa. Su función principal es la desintoxicación celular, especialmente la degradación del peróxido de hidrógeno (H2O2), un subproducto tóxico del metabolismo, transformándolo en agua y oxígeno. También participan en la oxidación de ácidos grasos de cadena muy larga.

[Imagen: Figura 13: Estructura de un peroxisoma. Se muestra un organelo esférico con una membrana simple, conteniendo enzimas como la catalasa representadas como puntos.]

v. Vacuola central.

Es característica de las células vegetales. Ocupa aproximadamente el 90% del volumen celular. Está delimitada por una membrana llamada tonoplasto. Contiene agua, iones, azúcares, pigmentos y desechos. Su función es mantener la turgencia celular, almacenar sustancias y degradar materiales de desecho.

[Imagen: Figura 14: Turgencia en células vegetales: En A La planta está sostenida y erguida por la turgencia del agua que ejerce presión en la vacuola, generando así una presión hacia la pared celular y en B se produce disminución del volumen de la vacuola por escasez de agua en el interior, lo que genera plasmólisis y marchitamiento por deshidratación. Se muestra una célula vegetal turgente con vacuola llena y una célula plasmolisada con vacuola reducida y membrana separada de la pared.]

Las proteínas canal especializadas en el transporte de agua, llamadas acuaporinas, permiten al H2O entrar y salir con rapidez de las vacuolas centrales en células vegetales.

En células animales, las vacuolas son generalmente pequeñas siendo isotónicas respecto del medio externo. Están presentes también en protozoos que viven en agua dulce, en donde se aprecia una vacuola pulsátil o contráctil, la cual expulsa el contenido de agua que ingresa continuamente a la célula atraída por la diferencia de concentraciones del medio interno respecto del ambiente acuático externo.

d. Estructuras no membranosas

i. Ribosomas.

Complejo macromolecular sin membrana, presentes en células eucarionte y procarionte. Está formado por ARN ribosomal y proteínas y consta de dos subunidades: una subunidad menor y una subunidad mayor. En células eucariontes se forman en el nucléolo (es decir, en el interior del núcleo celular) según la información presente en los genes del ADN nuclear. En células procariontes, las subunidades ribosomales se sintetizan en el citoplasma. Su función es participar en la síntesis de proteínas ya que lee la información que el ARN mensajero trae desde el núcleo.

Los ribosomas se pueden encontrar libres en el citosol, también puede estar asociados al retículo endoplasmático formando así el retículo endoplasmático rugoso. Están presentes también en mitocondrias y cloroplastos, mientras que en las células procariontes se encuentran libres en el citoplasma.

[Imagen: Figura 15: Esquema del ribosoma. Se muestra un ribosoma con sus dos subunidades (mayor y menor) y un ARNm pasando a través de él, con un ARNt entrando y otro saliendo.]

ii. Citoesqueleto.

Entre sus funciones se encuentra: proporcionar estabilidad estructural a la célula, permitir la movilidad celular y participar en la división celular. Está formado por microtúbulos, microfilamentos y filamentos intermedios.

[Imagen: Figura 16: Componentes del citoesqueleto. Se muestra una célula con una red de filamentos. Se destacan los microtúbulos (tubos gruesos), los microfilamentos (filamentos delgados de actina) y los filamentos intermedios (de grosor medio).]

1. Microtúbulos: se encuentra en células eucarionte vegetal y animal. Está formado por la proteína tubulina. Entre sus funciones están la formación de cilios y flagelos, movimientos celulares, formación de centríolos en la célula eucarionte animal, formación del huso mitótico y meiótico en la división celular.

2. Microfilamento: tiene un tamaño de 4 a 7 nm. Está formado por proteínas entre las que destaca la actina por su abundancia. Tiene como función participar en la contracción celular, movimiento ameboide, movimientos citoplasmáticos, formación del anillo contráctil entre otras funciones.

3. Filamento intermedio: su diámetro es menor que el de los microtúbulos y mayor que el de los microfilamentos por eso su nombre de filamento intermedio y es aproximadamente de 10 nm. Es exclusivo de células animales, está formado por distintas proteínas fibrosas entre ellas queratina y vimentina. Tiene como función resistir la tensión, composición de proteínas, transportar sustancias en el axón, siendo esto útil en la transmisión del impulso nervioso.

[Imagen: Figura 17: Centríolo. Se muestra un par de centríolos (diplosoma) orientados perpendicularmente, cada uno formado por nueve tripletes de microtúbulos.]

iii. Centrosoma.

Es el centro organizador de microtúbulos en células animales. Contiene un par de centríolos rodeados de material pericentriolar. Durante la división celular, el centrosoma se duplica y cada uno forma un polo del huso mitótico.

5. DIFERENCIAS ENTRE CÉLULA PROCARIONTE Y EUCARIONTE

Tabla: Diferencias entre célula procarionte y eucarionte
Característica | Célula Procarionte | Célula Eucarionte
Reinos | Archaea y Bacterias | Cromistas, protistas, Fungi, Plantae, Animalia.
Tamaño | Pequeño tamaño (de 0.5 – 10 um de diámetro) | Mayor tamaño (entre 10 – 50 um de diámetro)
Presentación del ADN | El cromosoma bacteriano es bicatenario (es decir formado por 2 hebras o cadenas) que está libre en el citoplasma. Presenta proteínas de tipo no histonas y están ausentes las histonas (por lo cual NO forma cromatina). El ADN es circular, cerrado y adosado al mesosoma. Se denomina nucleoide al espacio que ocupa el ADN en el citoplasma de la bacteria. | El ADN está delimitado por la membrana nuclear o carioteca. Es bicatenario, lineal y abierto, asociado a proteínas de tipo histonas y no histonas, constituyendo así la cromatina. Pueden existir varias moléculas de ADN en un núcleo, que al condensarse formarán varios cromosomas.
Grado de compactación del ADN | Muy escaso por no tener histonas | Mayor grado que en procariontes, por la presencia de histonas.
Ribosomas | Pequeños (70 S) | Grandes (80 S)
Compartimentalización o sistema de endomembranas en el citoplasma | Escaso | Abundante, se explica por la gran presencia de organelos
Pared celular | Es de peptidoglucano o llamada mureína. No existe celulosa | Presente en células vegetales y algunos protistas y es de celulosa principalmente. En hongos, levaduras y en el exoesqueleto de los invertebrados como cangrejos e insectos es de quitina (un tipo de carbohidrato estructural).
Membrana plasmática | Formada por bicapa de fosfolípidos y proteínas. Sin colesterol. | Formada por bicapa de fosfolípidos y proteínas. Con colesterol en las células animales.
Tipos de nutrición | Autótrofos y heterótrofos | Autótrofos y heterótrofos

[Imagen: Figura 18: Comparativo de célula eucariota y procariota. Se muestra una célula eucariota y una procariota lado a lado, destacando las diferencias en tamaño, presencia de núcleo, organelos, etc.]

[Imagen: Figura 19: Tipos de nutrición en seres vivos. Se muestra un esquema que clasifica la nutrición en autótrofa (fotosíntesis, quimiosíntesis) y heterótrofa (holozoica, saprofita, parásita).]

6. ANÁLISIS HISTOLÓGICO: ALGUNOS TIPOS CELULARES

Un cuerpo humano adulto está formado por decenas de billones de células. Si observamos las células que componen la piel y las comparamos, por ejemplo, con las células que forman los huesos, encontraremos grandes diferencias, tanto de forma como de función. A pesar de que todas las células de un organismo son genéticamente iguales entre sí, encontramos una gran diversidad de formas, adaptaciones, modificaciones y especializaciones entre ellas.

Todas las estructuras celulares vistas en este capítulo permiten a las células llevar a cabo las reacciones químicas y procesos que le permiten mantenerse vivas. Sin embargo, en los organismos pluricelulares, las células necesitan, además de mantenerse vivas, especializarse y cumplir funciones específicas para garantizar la función de un tejido o un órgano. Muchas de estas especializaciones provienen de la modificación de alguna estructura preexistente. Se revisan a continuación cuatro tipos celulares para comprender cómo operan dichas modificaciones.

a. Células musculares

Los músculos son los órganos y tejidos que permiten el movimiento en el organismo. Este movimiento puede ser voluntario (músculo estriado) o involuntario (músculos lisos y cardíaco). Su citoesqueleto se encuentra altamente desarrollado y forma estructuras que permiten la contracción muscular, producto de la interacción entre la actina y miosina, que son proteínas contráctiles. Por otro lado, el retículo endoplasmático liso actúa como reservorio de calcio, vital para la contracción muscular, y recibe el nombre de retículo sarcoplásmico (o sarcoplasmático). Además, las células musculares (llamadas miocitos) presentan un alto número de mitocondrias, responsables de proveer la energía necesaria para la contracción y descontracción de las fibras que forman el citoesqueleto. En el organismo encontramos 3 tipos de músculo.

i. Músculo esquelético estriado.

Estos músculos son encargados de mover el sistema esquelético de forma voluntaria. Su función es principalmente motora, relacionada al movimiento.

Las células que forman este órgano tienen algunas características distintivas. En primer lugar, al observarlas al microscopio, se identifica un patrón de bandas o estrías, motivo por el cual este músculo también se conoce como músculo estriado. La distribución de las proteínas actina y miosina produce estas bandas. Las células musculares se fusionan entre sí, formando una sola unidad, que corresponden a un sincitio celular, razón por la que además estas fibras se ven multinucleadas. Estas fibras hechas de células fusionadas componen la unidad estructural del músculo: las miofibrillas, donde además, abundan las mitocondrias.

Las fibras musculares se encuentran inervadas por nervios motores, que al estimular las fibras las despolarizan y contraen.

[Imagen: Figura 20: Tejido muscular estriado (esquelético y cardíaco) y tejido liso. Se muestran microfotografías o esquemas de los tres tipos de músculo: esquelético (células largas, multinucleadas, con estrías), cardíaco (células ramificadas, con un núcleo, estrías y discos intercalares), y liso (células fusiformes, sin estrías, con un núcleo central).]

ii. Músculo liso.

Este tipo de músculo se encuentra formando parte de las paredes de la mayoría de los órganos, los vasos sanguíneos y la piel. Su función es controlar el tono de los órganos, es decir, la contracción y relajación de los órganos, según su necesidad. Por ejemplo, el iris ocular (músculo liso) se contrae al haber mucha luz y se relaja cuando la luminosidad es baja, permitiéndole al ojo regular la cantidad de luz que entra en él. Este tipo de músculo está regulado por el sistema nervioso autónomo.

El músculo liso es involuntario: no se puede controlar conscientemente su contracción y relajación. Su actividad es lenta y puede sostenerse en el tiempo. Tiene menor cantidad de mitocondrias que otras células musculares, puesto que necesita menor cantidad de energía. Se denomina "liso" porque su análisis histológico no muestra la misma disposición estriada del músculo esquelético. Las células que componen este tipo de músculo tienen forma elíptica (fusiformes) y funcionan de forma coordinada pero independiente.

iii. Músculo cardíaco.

Se trata de un tejido muscular estriado e involuntario, que se encuentra en el corazón. Las células de este músculo no se encuentran fusionadas, pero funcionan coordinadamente como unidad. Presentan discos intercalares que facilitan la comunicación entre células.

b. Células nerviosas

El sistema nervioso está formado principalmente por dos tipos celulares: neuronas y células gliales. Las neuronas son células especializadas que tienen la capacidad de despolarizarse. Las células gliales son células de soporte para las neuronas, entregando nutrientes, procesando desechos metabólicos, forman la vaina de mielina, funcionan como control contra patógenos, entre otras funciones.

Las neuronas tienen una morfología característica producto de su alta especialización. Son células detenidas en G0 del ciclo celular, por lo que no se reproducen. La mayoría de su volumen celular se encuentra en el cuerpo celular o soma. Dendritas y axones son proyecciones de la membrana y del citoesqueleto, siendo las dendritas múltiples y cortas, y el axón normalmente único y más largo. Las dendritas reciben impulsos nerviosos desde otras células y lo conducen hasta el axón, el que se despolariza alcanzado su umbral. La despolarización del axón se debe a la apertura de canales iónicos específicos, que cambian las concentraciones de iones a ambos lados de la membrana. El axón transmite el impulso nervioso a la próxima célula a través de la sinapsis, que puede ser eléctrica o química. En el último caso, la neurona libera pequeñas moléculas mensajeras (neurotransmisores). Los neurotransmisores son normalmente de naturaleza proteica, lo que explica la importancia del retículo endoplasmático rugoso, aparato de Golgi y nucléolo para este tipo de células.

[Imagen: Figura 21: Células nerviosas. Se muestra una neurona típica con sus partes: dendritas, soma (cuerpo celular), axón, vaina de mielina, nodos de Ranvier, y botones sinápticos. También se muestran células gliales (astrocitos, oligodendrocitos) asociadas.]

En el punto 3 del Anexo 1 se profundiza en este tipo celular.

c. Células intestinales

El intestino es un órgano especializado en la absorción de nutrientes. Se trata de un órgano tubular, que alcanza longitudes mayores a los 6 metros en adultos. Está dividido en dos porciones, delgado y grueso, donde cada porción absorbe determinados nutrientes. En su cara interior, el intestino presenta una delgada capa celular, llamada epitelio, responsable de la absorción de nutrientes y de su posterior paso a la sangre. Las células que conforman el epitelio intestinal en el intestino delgado se conocen como enterocitos. El epitelio intestinal presenta vellosidades, las que permiten aumentar la superficie disponible para la absorción de nutrientes. Morfológicamente, cada enterocito también presenta microvellosidades, dadas por una especialización conjunta entre membrana y citoesqueleto.

Los enterocitos tienen una alta tasa de recambio celular; están en contacto con sustancias ácidas o muchas veces tóxicas, por lo que constantemente se están renovando. En cuanto a sus estructuras características, destacan los lisosomas; organelos membranosos que contienen enzimas digestivas, las que le permiten degradar carbohidratos y proteínas en unidades pequeñas.

d. Células pancreáticas

El páncreas es un órgano anficrino, es decir, tiene una función endocrina (libera hormonas) y exocrina (libera sales y enzimas al tubo digestivo). Ambas funciones se relacionan con un tipo específico de células: la función endocrina está determinada por las células de los islotes pancreáticos de Langerhans, mientras que la función exocrina se vincula con las células acinares (o de los acinos pancreáticos) que liberan jugo pancreático al duodeno rico en enzimas digestivas, necesarias para degradar lípidos, proteínas, grasas y nucleótidos presentes en el bolo alimenticio. También secretan soluciones que regulan el pH del intestino.

Dentro de los islotes de Langerhans se distinguen las células alfa, encargadas de producir y secretar glucagón como respuesta a baja glicemia; y células beta, que sintetizan y liberan insulina como respuesta a una alta glicemia. Además, encontramos otro tipo de células, células delta, que producen hormona somatostatina.

Ambas familias de células, por estar especializadas en secreción proteica (enzimas y hormonas pancreáticas), presentan una importante especialización en las vías de síntesis proteica: retículo endoplasmático rugoso y aparato de Golgi en abundancia.

[Imagen: Figura 22: Células pancreáticas. Se muestra un esquema del páncreas con los islotes de Langerhans (células alfa, beta, delta) y los acinos pancreáticos (células acinares).]

Ejemplos

1. Un profesor solicita a sus estudiantes observar al microscopio una célula desconocida e identificar a qué tipo de célula corresponde. Pasado un tiempo los estudiantes afirman que es una célula eucarionte vegetal. ¿Cuál de las siguientes opciones presenta las observaciones que permitieron a los estudiantes afirmar inequívocamente lo anterior? (DEMRE 2024)

Tabla de opciones:
A) Presencia de pared celular, Presencia de núcleo, Presencia de una gran vacuola
B) Presencia de membrana plasmática, Ausencia de núcleo, Presencia de cloroplastos
C) Presencia de pared celular, Ausencia de núcleo, Presencia de cloroplastos
D) Presencia de membrana plasmática, Presencia de núcleo, Presencia de mitocondrias

2. Carolina observó en el microscopio un tipo celular y constató que no presentaba núcleo, por lo cual supuso que era una bacteria. Si la propuesta de Carolina es correcta, ¿qué otra estructura podría encontrar en este tipo celular? (DEMRE 2024)

A) Mitocondrias
B) Plásmidos
C) Lisosomas
D) Cloroplastos

3. Cuando se trata un tejido de origen animal con un solvente orgánico diluido, las células rápidamente se destruyen por alteraciones en su membrana plasmática. Sin embargo, esto no ocurre en un tejido de origen vegetal. Al respecto, ¿cuál de las siguientes afirmaciones sobre las células vegetales explica correctamente lo anterior? (DEMRE 2024)

A) Presentan una pared celular y carecen de membrana plasmática de naturaleza lipídica.
B) Presentan una pared celular de estructura no lipídica por fuera de su membrana plasmática.
C) Presentan una membrana plasmática protegida con una capa de cera que la hace impermeable.
D) Presentan una membrana plasmática de estructura no lipídica que la hace diferente a la de los animales.

4. En una investigación, se utilizaron dos cultivos celulares (1 y 2), caracterizados en la siguiente tabla: (DEMRE 2024)

Tabla: Características de cultivos celulares
Células del cultivo 1 | Células del cultivo 2
Sintetizan ATP | Sintetizan ATP
Producen azúcares con requerimiento de luz | Producen azúcares con requerimiento de luz
Sintetizan su ADN en un compartimento subcelular | Sintetizan su ADN en el citoplasma
Sintetizan proteínas | Sintetizan proteínas

¿Cuál de las siguientes opciones corresponde a una deducción correcta con respecto a las características de las células de los cultivos 1 y 2?

A) En ambos cultivos hay células eucariontes animales.
B) En ambos cultivos hay células eucariontes vegetales.
C) En el cultivo 1 hay células eucariontes vegetales y en el 2 células procariontes.
D) En el cultivo 1 hay células procariontes y en el 2 células eucariontes animales.

5. Si experimentalmente se inhibe la función del retículo endoplasmático rugoso en una célula pancreática, ¿cuál de los siguientes procesos se verá directa e inicialmente afectado? (DEMRE 2024)

A) Exocitosis
B) División celular
C) Respiración celular
D) Síntesis de enzimas
E) Transporte intracelular

6. En una investigación se determinó la cantidad relativa de mitocondrias, núcleos y lisosomas, presentes en dos tipos de células (1 y 2) de un mamífero, ambos sincronizados en la misma etapa del ciclo. El siguiente gráfico muestra los datos obtenidos: (DEMRE 2023)

[Imagen: Gráfico de barras que muestra la cantidad relativa de mitocondrias, núcleos y lisosomas en dos tipos celulares. La célula 1 tiene muchas mitocondrias, pocos núcleos y muchos lisosomas. La célula 2 tiene menos mitocondrias, muchos núcleos y menos lisosomas.]

Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones es una deducción correcta, sustentada por la información del gráfico?

A) La célula 2 podría ser un glóbulo rojo.
B) La célula 1 podría ser una célula muscular.
C) Las células 1 y 2 provendrían del mismo tejido.
D) La célula 1 tendría más desarrollado el complejo de Golgi que la 2.

7. Una profesora de biología explica a sus estudiantes que la mayoría de las células presenta estructuras relacionadas con las funciones desarrolladas. Si esta profesora busca un modelo celular para ejemplificar el funcionamiento del citoesqueleto, ¿cuál de los siguientes tipos celulares debería preferir? (DEMRE 2024)

A) Un glóbulo rojo
B) Una célula epitelial
C) Una célula adiposa
D) Una célula muscular

8. Un grupo de investigación buscaba determinar qué estructura celular permite que ciertos organelos se mantengan sujetos y relativamente estables en el citoplasma de una célula eucarionte. Para esto, formaron tres grupos con el mismo tipo de células en cultivo, aplicando a cada grupo uno de los tratamientos siguientes:

1) Reducción del complejo de Golgi.
2) Reducción del citoesqueleto.
3) Remoción de la envoltura nuclear.

Finalmente, se midió el porcentaje de células que presentaban organelos sujetos y estables en cada grupo tratado y en un grupo control. El gráfico siguiente muestra los datos obtenidos: (DEMRE 2023)

[Imagen: Gráfico de barras que muestra el porcentaje de células con organelos estables en el grupo control (cerca del 100%) y en los grupos tratados. El grupo con reducción del complejo de Golgi y el de remoción de la envoltura nuclear tienen porcentajes similares al control (altos). El grupo con reducción del citoesqueleto tiene un porcentaje muy bajo (cerca del 20%).]

¿Cuál de las siguientes aseveraciones es coherente con la metodología y los datos expuestos?

A) El complejo de Golgi, el citoesqueleto y la envoltura nuclear, en conjunto, mantienen sujetos y estables los organelos en el citoplasma.
B) El complejo de Golgi y la envoltura nuclear mantienen sujetos y estables a los organelos en el citoplasma.
C) La envoltura nuclear mantiene sujetos y estables a los organelos en el citoplasma.
D) El citoesqueleto mantiene sujetos y estables a los organelos en el citoplasma.

9. En el contexto de un estudio, un equipo de investigación trató un cultivo de células animales con una solución que presentaba cierta concentración de ion cianuro, lo cual bloqueó la cadena transportadora de electrones e impidió la generación de energía química en forma de ATP en las células tratadas. ¿Cuál de los siguientes organelos habrá sido afectado, antes que los otros, por la exposición a este ion? (DEMRE 2024)

A) Las vacuolas
B) Las mitocondrias
C) El retículo endoplasmático liso
D) El retículo endoplasmático rugoso

10. En un estudio, se determinó la presencia de al menos tres tipos de fosfolípidos en los lados exoplasmático y citoplasmático de la membrana de un tipo celular X. Los datos obtenidos se representan en el siguiente gráfico: (DEMRE 2023)

[Imagen: Gráfico de barras que muestra el porcentaje de tres fosfolípidos (fosfatidilcolina, fosfatidiletanolamina y esfingomielina) en el lado exoplasmático (externo) y citoplasmático (interno) de la membrana. Se observa una distribución asimétrica: por ejemplo, fosfatidilcolina es más abundante en el lado exoplasmático, mientras que fosfatidiletanolamina lo es en el lado citoplasmático.]

Basándose en la evidencia presentada, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una conclusión correcta acerca de la membrana de las células X?

A) Presenta una organización que responde al modelo de mosaico fluido.
B) Presenta fosfolípidos diferentes en los lados exoplasmático y citoplasmático.
C) Presenta una distribución asimétrica de los fosfolípidos entre ambos lados.
D) Presenta el mismo porcentaje exoplasmático de fosfatidilcolina que de fosfatidiletanolamina.

11. Las células musculares experimentan un proceso de diferenciación que las lleva desde mioblastos uninucleados a miofibrillas multinucleadas. Considerando lo anterior, en un estudio para producir células que regeneren tejido muscular, se contabilizó la producción de células satélite (productoras de mioblastos) en cada miofibrilla desde tres cultivos diferentes (P, Q y R), obteniendo los siguientes datos: (DEMRE 2023)

[Imagen: Gráfico de barras que muestra el número de células satélite por miofibrilla en los cultivos P, Q y R. El cultivo P tiene un número bajo, el Q tiene un número intermedio, y el R tiene un número alto.]

Al respecto, ¿cuál de las siguientes aseveraciones es coherente con los datos de la investigación presentada?

A) El cultivo Q es el que presenta un mayor número de miofibrillas.
B) Los tres cultivos estudiados tienen el potencial de producir mioblastos.
C) Las células satélite incrementan proporcionalmente con la cantidad de miofibrillas.
D) Los cultivos P y R son los más adecuados para utilizarse en la terapia de regeneración.

7. TRANSPORTE CELULAR

Las células requieren mantener una comunicación continua con el exterior, desde la nutrición hasta la eliminación de sustancias que provienen del metabolismo. Para este intercambio la membrana plasmática cumple un rol fundamental, ya que conforma el límite entre la célula y su medio exterior. Su importancia radica en mantener las concentraciones constantes, metabolismo, etc.

Funciones de la membrana plasmática:

1. Constituir el límite fundamental de toda célula.
2. Regular el paso de sustancias desde y hacia la célula, permitiendo mantener la concentración intracelular de moléculas, y mantener la homeostasis.
3. Participar en interacciones con células vecinas.
4. Conducción de potenciales de acción (aplica para neuronas y células musculares).
5. Permite la transducción de señales hormonales y nerviosas.
6. Mantiene la forma celular en conjunto con el citoesqueleto.

La membrana plasmática está compuesta de una doble capa de moléculas lipídicas, proteicas, y glucoproteicas. Es una estructura dinámica y fluida. El modelo que permite la comprensión de la membrana plasmática es el modelo de mosaico fluido, propuesto por S. Singer y G. Nicolson (1972), el que consiste en una bicapa lipídica (considerada como la unidad básica de la membrana plasmática) Esta bicapa lipídica está compuesta principalmente por fosfolípidos, cuyas cabezas polares quedan hacia el exterior y sus colas apolares enfrentadas entre sí, junto a una serie de proteínas de membrana que se pueden difundir lateralmente en la bicapa. Una década más tarde se hizo un nuevo aporte al modelo, al postular que la membrana es dinámica, es decir, que tanto las proteínas como los lípidos pueden girar, rotar e inclusive trasladarse a través de la membrana. A este modelo lo llamaron mosaico fluido.

[Imagen: Figura 23: Modelo de membrana "Mosaico Fluido" (Singer & Nicholson). Se muestra la bicapa lipídica con fosfolípidos (cabezas hidrofílicas y colas hidrofóbicas), proteínas integrales (que atraviesan la bicapa) y periféricas (unidas a una cara), glucolípidos y glucoproteínas con cadenas de carbohidratos en la cara externa.]

Resumiendo las características generales de la membrana plasmática, se considera como una barrera mecánica que:

1. Separa el líquido extracelular (LEC) del intracelular (LIC)
2. Selecciona salidas y entradas de diversas sustancias: semipermeable
3. Dinámica: constantemente realiza trabajos, se repone y se gasta.
4. Fluida: permite intercambios y cambios de forma
5. Asimétrica: presenta diferencias entre sus caras.

[Imagen: Figura 24: Las membranas (1) definen los límites de la célula y de sus organelos. (2) sirven como sitio donde se localizan proteínas específicas, especialmente enzimas y receptores. (3) proporcionan y regulan procesos de transporte. (4) contienen los receptores necesarios para detectar señales externas y (5) proporcionan mecanismos de contacto, comunicación y adhesión intercelular. Se muestran ejemplos de cada función.]

a. Biomoléculas que conforman la membrana plasmática

i. Lípidos:

Representan un 40% del total de los componentes de la membrana plasmática, siendo mayoritariamente de dos tipos:

ii. Fosfolípidos.

Corresponden a un 80% del total de lípidos que conforman la membrana plasmática, cuya estructura se caracteriza por tener una porción hidrofílica (polar) y dos colas que presentan una porción hidrofóbica (apolar).

[Imagen: Figura 25: Bicapa de fosfolípidos de la membrana celular. Se muestra una disposición de fosfolípidos con sus cabezas hidrofílicas hacia el exterior acuoso y sus colas hidrofóbicas hacia el interior.]

Al presentar esta dualidad se le considera: anfipático lo que permite que adopten espontáneamente una disposición en forma de bicapa lipídica al estar inmersos en un medio acuoso; siendo una característica estructural propia de las membranas biológicas.

Los fosfolípidos otorgan fluidez a la membrana lo que significa que sus componentes pueden moverse lateralmente dentro de la bicapa lipídica que las compone, siendo fundamental para una amplia variedad de procesos celulares destinados a mantener la homeostasis y el funcionamiento adecuado de las células y organismos en su conjunto.

iii. Colesterol.

Representa un 20% del total de lípidos de membrana. Se encuentra exclusivamente en las células animales. Este lípido proporciona rigidez a la membrana cuando la célula está sometida a altas temperaturas, reduciendo así la fluidez lo cual proporciona estabilidad mecánica a la membrana. En caso de temperaturas bajas, actúa como "separador" entre las colas de los ácidos grasos, evitando el empaquetamiento entre ellas y así el congelamiento. En las membranas de células vegetales no hay presencia de colesterol pero existe una molécula que cumple funciones similares llamada fitoesterol. En la membrana de células procariontes no se ha detectado este tipo de componente.

iv. Proteínas.

Representan aproximadamente un 50% del peso de la membrana. Pueden ser de dos tipos:

1. Proteínas integrales, intrínsecas o transmembrana: son aquellas que atraviesan completamente la membrana plasmática.
2. Proteínas periféricas o extrínsecas: no atraviesan la membrana, y sobresalen solo por una cara de la membrana.

v. Glúcidos.

Están representados en un 10% del total de los componentes que forman la membrana plasmática, siendo principalmente oligosacáridos, los que por su carácter polar están limitados a la superficie externa.

En general los glúcidos están asociados en la membrana a: lípidos, constituyendo los glucolípidos, o glúcidos asociados a proteínas conformando glucoproteínas. De esta manera se conforma el glucocálix celular que participa reconociendo lo propio de lo ajeno, estructura que desarrolla una función de protección participando en el reconocimiento y adherencia celular.

TRANSPORTE A TRAVÉS DE LA MEMBRANA

Existe un flujo continuo de moléculas e iones que entran y salen de la célula y circulan por su interior. Para ello los solutos (es decir iones y moléculas) deben pasar a través de membranas celulares, tal fenómeno se denomina permeabilidad. En relación a las macromoléculas, algunas utilizan canales proteicos especializados, otras lo hacen por poros (por ejemplo, los existentes en la membrana nuclear) y otras lo realizan por pequeñas vesículas.

El incesante intercambio de solutos entre el medio que rodea a la célula y el citosol, o entre el citoplasma y organelos, se realiza a través de la membrana plasmática y de la membrana de dichos organelos. Cuando no consumen energía (sin ATP) el proceso se denomina transporte pasivo y el dependiente de energía (con ATP), transporte activo. A continuación encontrarás un cuadro sinóptico del transporte celular relacionado con la energía, que será de gran utilidad para la comprensión de estos procesos

[Imagen: Figura 26: Transporte celular según gasto de energía. Esquema que clasifica el transporte en Pasivo (sin gasto de energía) y Activo (con gasto de energía). El pasivo incluye Difusión Simple, Difusión Facilitada y Osmosis. El activo incluye Bombas (ej. Na+/K+) y Transporte en Vesículas (Endocitosis y Exocitosis).]

b. Selectividad de la membrana plasmática

La membrana plasmática es una barrera que permite el paso selectivo de sustancias que ingresan y salen de la célula, y está determinada por sus componentes. A continuación se muestra en la figura 27 la capacidad de algunas moléculas e iones para atravesar los fosfolípidos de la membrana, y otras que no logran ingresar, debiendo ocupar otros mecanismos de transporte. Esta capacidad depende de su polaridad, tamaño y carga eléctrica.

[Imagen: Figura 27: Resumen esquemático de los distintos tipos de transportes a través de membrana. Se muestra una membrana con distintos mecanismos: difusión simple de moléculas pequeñas no polares (O2, CO2), difusión facilitada a través de canales iónicos y proteínas transportadoras, y transporte activo mediante bombas.]

8. TIPOS DE TRANSPORTE CELULAR

Moléculas e iones se pueden transportar de dos formas: sin gasto de energía, denominado transporte pasivo, y con gasto de energía o llamado transporte activo. A continuación se detallará cada uno de estos procesos

a. Transporte pasivo

El tránsito de entrada y salida de estas sustancias en la célula debe hacerse a favor de un gradiente de concentración o iónico, es decir, el desplazamiento de las sustancias se produce desde un lugar de alta concentración de soluto hacia uno de baja concentración de éste. Se realiza de dos formas:

i. Difusión simple.

Se produce a través de la bicapa fosfolipídica, siendo un proceso pasivo, sin gasto de ATP, y de ahí deriva su nombre de "difusión simple". ¿Qué tipo de moléculas utilizan este mecanismo? Las moléculas pequeñas como el O2, el CO2 y el N2 pasan libremente a través de la membrana.

También lo hacen compuestos liposolubles como los esteroides. (Recordar que a este grupo pertenecen las hormonas sexuales, cortisol y andrógenos). Otras moléculas, como la urea y el glicerol, a pesar de ser polares, atraviesan fácilmente las membranas por su pequeño tamaño o por carecer de carga eléctrica, sin embargo, no todas las moléculas logran traspasar la bicapa de fosfolípidos y para ello utilizan otros mecanismos que se detallarán más adelante.

[Imagen: Figura 28: Difusión simple. Se muestra una molécula pequeña (O2) atravesando directamente la bicapa lipídica a favor de su gradiente de concentración.]

Factores que influyen en la velocidad de difusión simple:

1. Tamaño de las partículas: En sustancias pequeñas la velocidad de difusión es elevada en comparación con las de mayor tamaño.
2. Temperatura de la disolución: La velocidad de difusión se incrementa en función de la temperatura.
3. Magnitud del gradiente: Una mayor diferencia en la concentración de sustancias.

La bicapa lipídica de las membranas permite el paso de agua por difusión simple. Sin embargo, debido a que el agua es el solvente de la mayoría de los solutos, el desplazamiento del agua depende de la presión osmótica - ejercida por moléculas osmóticamente activas- entre ambos lados de la membrana. A este fenómeno se le denomina Ósmosis.

ii. Ósmosis.

Es el solvente quien pasa de manera selectiva a través de una membrana semipermeable. El solvente en este caso corresponde al agua. Por lo tanto, definiremos ósmosis como el transporte de agua a través de una membrana semipermeable.

[Imagen: Figura 29: Ósmosis. Se muestra un tubo en U con una membrana semipermeable en el medio. En un lado hay agua pura, en el otro una solución concentrada. El agua se mueve hacia el lado de la solución concentrada, haciendo subir el nivel.]

El movimiento del agua a través de la membrana genera una presión hidrostática (presión osmótica). Esta presión osmótica es la presión que debe aplicarse al lado con mayor concentración de solutos para equilibrar la concentración y detener el flujo neto de solvente entre dos compartimentos separados por una membrana semipermeable.

El agua se mueve desde donde hay menor concentración de soluto hacia donde hay mayor concentración de éste, al estar separados por una membrana semipermeable, con la finalidad de equilibrar ambas concentraciones, llegando a la isotonía, es decir, momento en el cual no habrá movimiento neto de agua entre ellos.

- Solución Hipertónica: mayor concentración de solutos respecto a la solución con que se compara.
- Solución Hipotónica: menor concentración de solutos respecto de la solución con que se compara.
- Solución Isotónica: igual concentración de solutos en las dos soluciones que se comparan.

En condiciones fisiológicas normales el medio intracelular es isotónico respecto al medio extracelular, dicho de otro modo, las concentraciones son las mismas en el medio externo y en el interior de la célula.

Si existen diferencias de concentraciones en el medio extracelular e intracelular, se movilizará el agua.

- Si la concentración de solutos extracelular es mayor que en el intracelular (hipertónico respecto a la célula), el agua se moverá desde el interior de la célula al exterior de la célula. En la célula animal este fenómeno se llama crenación.
- Por el contrario si el medio que rodea a una célula animal es hipotónico, es decir, la concentración de solutos en el exterior es más baja que el medio intracelular, el agua ingresará a la célula, pudiendo incluso llegar a romper la membrana plasmática. Este fenómeno se llama citólisis.

[Imagen: Figura 30: Ósmosis en glóbulos rojos en células animales. Se muestran tres situaciones: glóbulos rojos en solución isotónica (forma normal), en solución hipertónica (crenados, arrugados) y en solución hipotónica (hinchados, algunos lisados).]

En el caso de la célula vegetal, si la célula se encuentra en un medio hipertónico, la célula perdería agua, lo que traería como consecuencia que la membrana se separe de la pared celular, fenómeno denominado plasmólisis.

Finalmente una célula vegetal en una solución hipotónica permitirá el ingreso de agua al interior, lo que no provocará rompimiento de la célula, pero se generará una presión dentro de la célula. El fenómeno descrito se denomina presión de turgencia.

[Imagen: Figura 31: Ósmosis en células vegetales. Se muestran tres situaciones: célula en solución isotónica (normal), en solución hipertónica (plasmólisis, membrana separada de la pared), y en solución hipotónica (turgencia, célula rígida).]

iii. Difusión facilitada.

Este transporte no implica gasto energético, es decir, no utiliza ATP pues se hace a favor de un gradiente de concentración, mecanismo a partir del cual las moléculas de mayor tamaño son transportadas por proteínas especializadas.

Existen dos tipos de proteínas de transporte: proteínas de canal o canales iónicos y proteínas transportadoras o carriers.

1. Proteínas de canal o canal iónico: Son estructuras proteicas que forman un conducto en la membrana a través del cual se desplazan iones a favor del gradiente electroquímico. Este proceso ocurre sin gasto de energía (transporte pasivo). Los canales pueden estar siempre abiertos o pueden ser regulados por distintos tipos de estímulos. Son altamente específicos y no se saturan. Ejemplo de iones que se transportan a través de esta proteína canal son el K+, Na+, Ca++, Cl-, existiendo un canal específico para cada ion en particular. Este mecanismo tiene gran importancia para mantener las diferencias de carga eléctrica en las células en reposo (llamado potencial de reposo de membrana), como también durante la transmisión del impulso nervioso.

[Imagen: Figura 32: Transporte por proteína canal o canal iónico. Se muestra una proteína que forma un poro en la membrana, permitiendo el paso de iones específicos (ej. K+) a favor de su gradiente.]

Existe otro tipo de canal iónico especializado en permitir el paso selectivo de moléculas de agua a través de la membrana celular llamado acuaporinas. Aunque las moléculas de agua son pequeñas y no tienen carga, su paso a través de la bicapa lipídica de la membrana celular puede ser restringido debido a la polaridad de la molécula y la repulsión entre las moléculas de agua y las cadenas hidrofóbicas de los lípidos. Las acuaporinas facilitan la difusión rápida y selectiva del agua al crear un canal a través del cual estas moléculas pueden pasar de manera eficiente.

[Imagen: Figura 33: Acuaporina. Se muestra una proteína con forma de reloj de arena que forma un canal selectivo para el agua en la membrana.]

2. Proteínas transportadoras: Es una forma de transporte pasivo (sin gasto de energía) en la cual el soluto es captado y trasladado por una proteína transportadora o carrier a favor del gradiente de concentraciones, experimentando en el proceso un cambio en la conformación de esta proteína, el cual en un momento determinado se satura, lo que indica que todos los sitios activos de un transportador específico están ocupados por moléculas de su sustrato. Sin embargo, a medida que más y más sitios se llenan con sustrato, la velocidad de transporte se estabiliza y alcanza su máximo posible. En este punto, se dice que el transportador está saturado.

[Imagen: Figura 34: Resumen de transporte pasivo a través de membrana. Se muestra un cuadro comparativo de difusión simple, difusión facilitada por canal y difusión facilitada por carrier, indicando características como especificidad, saturación, etc.]

[Imagen: Figura 35: Efecto de la concentración de una sustancia en la velocidad de difusión simple y facilitada. Gráfico que muestra dos curvas: una lineal para difusión simple (velocidad proporcional a la concentración) y una hiperbólica para difusión facilitada (alcanza una meseta por saturación del transportador).]

La glucosa y aminoácidos ingresan al interior de la célula a través de este mecanismo.

Existen tres clases de permeasas:

1. Monotransporte o uniport, las que transfieren una sola clase de soluto.
2. Cotransporte o symport, las que transfieren dos tipos de solutos simultáneamente en el mismo sentido. Glucosa y Na+ en la mucosa intestinal.
3. Contratransporte o antiporte, las que transfieren dos clases de solutos simultáneamente, pero en diferentes sentidos. Na+ y H+ en casi todas las células; ADP y ATP en las membranas internas de la mitocondria.

[Imagen: Figura 36: Cuadro resumen de los tipos de transporte pasivo. Se presenta una tabla con los tipos de transporte pasivo, sus características, ejemplos y gráficos de velocidad.]

[Imagen: Figura 37: Visualización gráfica de todos los tipos de transporte pasivo. Se muestran esquemas de difusión simple, difusión facilitada por canal y por carrier, y ósmosis.]

b. Transporte activo

Este mecanismo se realiza en contra de un gradiente de concentración o electroquímico, con gasto de energía (ATP), y requiere de proteínas transportadoras (bombas) y de vesículas.

i. Transporte activo primario.

La energía derivada de la hidrólisis del ATP es utilizada para bombear sustancias a través de la membrana en contra de su gradiente de concentración. La bomba de sodio-potasio (Na+/K+ ATPasa) es un ejemplo clásico. Esta bomba transporta 3 iones de sodio (Na+) hacia el exterior de la célula y 2 iones de potasio (K+) hacia el interior, ambos en contra de sus gradientes, utilizando la energía del ATP. Esto es fundamental para mantener el potencial de membrana y el volumen celular.

[Imagen: Figura 38: Bomba de Sodio Potasio. Se muestra un esquema de la bomba Na+/K+ ATPasa en la membrana, indicando el ingreso de 2 K+ y la salida de 3 Na+ con el gasto de ATP.]

ii. Transporte activo secundario.

En este tipo de transporte, la energía no proviene directamente del ATP, sino del gradiente electroquímico de un ion (generalmente Na+) establecido por el transporte activo primario. El movimiento de un ion a favor de su gradiente proporciona la energía para transportar otra molécula en contra de su gradiente. Puede ser symport (ambas moléculas en la misma dirección) o antiport (direcciones opuestas). Por ejemplo, en las células intestinales, el cotransportador Na+-glucosa utiliza el gradiente de Na+ para ingresar glucosa (en contra de su gradiente) junto con Na+ (a favor de su gradiente).

[Imagen: Figura 39: Transporte activo secundario. Se muestra un cotransportador Na+-glucosa en la membrana de una célula intestinal. El Na+ entra a favor de su gradiente, arrastrando glucosa en contra de su gradiente.]

iii. A través de vesículas.

Cuando las sustancias a trasladar son de gran tamaño, independiente de su concentración, la membrana celular las rodea, envolviéndolas en una vesícula para llevarlas de un lugar a otro. Dependiendo del sentido en que se realice el transporte, se conocen dos formas: endocitosis y exocitosis.

La endocitosis consiste en el ingreso de contenido extracelular mediante vesículas de membrana. Existen tres tipos dependiendo de las características de lo que se debe internalizar:

1. Fagocitosis, se ingresan grandes partículas o bacterias. Equivale a "comer" grandes moléculas.
2. Pinocitosis, cuando se ingresan grandes volúmenes de fluidos extracelulares. Es decir, moléculas en suspensión, lo que equivale a "beber" para la célula.
3. Endocitosis mediada por receptor, cuando la molécula a endocitar se une a su receptor de membrana específico, lo que genera su entrada al citoplasma. Ejemplo: el ingreso de colesterol desde el torrente sanguíneo hacia el interior de la célula requiere de receptores, que al estar reducidos en número, ocasiona que este lípido permanezca en el torrente sanguíneo generando hipercolesterolemia, siendo potenciado además por un componente hereditario.

[Imagen: Figura 40: Endocitosis. Se muestran tres tipos: fagocitosis (célula englobando una bacteria), pinocitosis (célula tomando fluido extracelular) y endocitosis mediada por receptor (moléculas unidas a receptores en una depresión cubierta que se invagina).]

La exocitosis es el proceso contrario, donde una vesícula proveniente del citoplasma se fusiona con la membrana plasmática y expulsa su contenido al medio extracelular.

[Imagen: Figura 41: Exocitosis. Se muestra una vesícula intracelular acercándose a la membrana plasmática, fusionándose con ella y liberando su contenido al exterior.]

A continuación se presenta un resumen general con imágenes de los diferentes mecanismos de transporte pasivo y activo, con la finalidad que pueda ayudarte a comprender, recordar y aplicar la información de manera más efectiva, lo que conduce a un aprendizaje más profundo y duradero. En tus resúmenes incluye diferencias y semejanzas de cada uno de estos procesos.

[Imagen: Figura 42: Mecanismos de transporte a través de la membrana. Un esquema general que integra todos los tipos de transporte: difusión simple, difusión facilitada, ósmosis, bomba Na+/K+, cotransporte, endocitosis y exocitosis.]

Ejemplos

12. El agua es transportada desde el medio extracelular al interior de las células por (DEMRE 2022)

A) fagocitosis. B) cotransporte. C) contratransporte. D) transporte activo. E) difusión facilitada.

13. Por error, un grupo de estudiantes mueve un tejido vegetal proveniente de una hoja desde un medio isotónico a un medio hipertónico. ¿Qué fenómeno experimentarán estas células? (DEMRE 2023)

A) Plasmólisis
B) Turgencia
C) Crenación
D) Apoptosis
E) Citólisis

14. El siguiente esquema representa la condición inicial de dos soluciones (P y Q), de diferentes concentraciones de un soluto X disuelto en agua destilada. Ambas soluciones se ubican en compartimientos separados por una membrana artificial impermeable, en la cual se insertó un tipo de canal específico para X. (DEMRE 2009)

[Imagen: Dos compartimentos separados por una membrana con canales para X. El compartimento P tiene una concentración de X de 5 mM, el compartimento Q tiene 20 mM.]

Basándose en los antecedentes dados, ¿cuál de las siguientes acciones permitiría disminuir el flujo de X entre las soluciones P y Q a través de este canal?

A) Aumentar el volumen de solvente en la solución Q.
B) Incrementar la concentración de X en la solución Q.
C) Disminuir el volumen de solvente en la solución P.
D) Aumentar la temperatura de la solución P.

15. Un soluto S, abundante en un ecosistema acuático, difunde pasivamente a través de la membrana plasmática de un organismo unicelular. Inicialmente, las concentraciones extra e intracelular de S eran 100 mM y 0 mM, respectivamente. Considerando que se alcanzó el equilibrio a los 50 segundos, ¿cuál de los siguientes gráficos representa correctamente lo descrito? (DEMRE 2024)

[Se muestran varios gráficos de concentración intracelular de S vs tiempo. El correcto debe mostrar un aumento desde 0 hasta 100 mM (o hasta equilibrio, que sería 50 mM si el volumen es igual? En realidad, si la concentración extracelular es 100 mM y la intracelular 0, el soluto entrará hasta igualar concentraciones, pero como el volumen extracelular es grande, la concentración intracelular alcanzará 100 mM. El gráfico debe ser una curva ascendente que se estabiliza en 100 mM a los 50 s.]

1. [No se pueden mostrar las imágenes, pero la respuesta esperada es la curva que muestra un aumento gradual hasta 100 mM en 50 segundos.]

PREGUNTAS DE PRÁCTICA (Capítulo 4)

1. La presencia de ribosomas que posee una célula se puede cuantificar mediante la técnica de perfilado de ribosomas (RIBO-seq). El siguiente gráfico muestra la cantidad de ribosomas en tres tipos celulares distintos: A, B y C. A partir de los datos del gráfico, ¿cuál de las siguientes inferencias es correcta con respecto a la actividad de cada célula?

[Imagen: Gráfico de barras con cantidad de ribosomas en tres tipos celulares. La célula A tiene la mayor cantidad, la B intermedia y la C la menor.]

A) La célula C realiza mayor exocitosis que A
B) La célula A podría pertenecer al tejido productor de enzimas digestivas.
C) La célula B podría corresponder a una célula productora de testosterona.
D) La célula A pertenece al tejido adiposo.

2. Una estudiante de biología recibe dos preparaciones para analizarlas mediante microscopía, una de estas con células bacterianas y la otra con células de origen vegetal. Luego, se le pide identificar estructuras subcelulares que estén presentes exclusivamente en las células vegetales. De los siguientes grupos de estructuras, ¿cuál debería indicar la estudiante?

A) Ribosomas, plásmidos y mitocondrias.
B) Retículos endoplasmáticos, ribosomas y mitocondrias.
C) Plásmidos, pared celular y ribosomas.
D) Cloroplastos, retículo endoplasmático rugoso y mitocondrias.
E) Cloroplastos, pared celular y vacuola central.

3. El siguiente esquema presenta dos diferentes comportamientos en el ingreso de moléculas al interior de una célula animal. Al respecto, ¿cuál es una inferencia incorrecta respecto de la curva?

[Imagen: Gráfico de velocidad de ingreso vs concentración externa. Muestra dos curvas: A (lineal) y B (con saturación).]

A) La letra A señala incorporación por simple difusión.
B) Rotulada con B señala que el transportador es saturable.
C) Señala la incorporación a través de los fosfolípidos de la membrana.
D) La letra A representa la forma de ingreso mediada por proteínas transportadoras.

4. Se investigó el efecto de la concentración del ion sodio (Na+) extracelular en el transporte de un aminoácido y un azúcar en un cultivo de células a 37 °C y pH fisiológico (7.2). Los resultados obtenidos se presentan en el siguiente gráfico:

[Imagen: Gráfico de tasa relativa de transporte (eje Y) vs concentración de Na+ extracelular (eje X). Muestra dos curvas: una para aminoácido y otra para azúcar, ambas aumentan con la concentración de Na+.]

En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la variable independiente en este experimento?

A) El pH fisiológico.
B) El tipo de células utilizadas.
C) La tasa relativa de transporte.
D) La concentración de Na+ extracelular.

5. Unas investigadoras cultivaron células pancreáticas secretoras de enzimas digestivas en un medio con varios tipos de aminoácidos constituyentes de estas enzimas, uno de los cuales marcaron radiactivamente. Luego, realizaron un seguimiento en el tiempo de las marcas radiactivas en tres estructuras celulares. El siguiente gráfico presenta el porcentaje relativo de radiactividad por célula cuantificado en las vesículas de secreción, en el aparato de Golgi y en la estructura celular X, asociada con la función secretora de las células del cultivo:

[Imagen: Gráfico de porcentaje de radiactividad vs tiempo. Muestra tres curvas: una para X que tiene un pico temprano y luego disminuye, otra para Golgi que tiene un pico intermedio, y otra para vesículas de secreción que tiene un pico tardío.]

A partir de estos antecedentes, ¿a qué estructura(s) podría corresponder X?

A) Al núcleo.
B) A los lisosomas.
C) A la membrana plasmática.
D) Al retículo endoplasmático rugoso.

6. ¿Cuál de las siguientes estructuras cumple una función primordial en las células musculares en relación a su actividad?

A) El aparato de Golgi: porque modifica y empaqueta proteínas de membrana.
B) El retículo endoplasmático rugoso: le permite almacenar calcio para la contracción.
C) El núcleo: éste contiene toda la información necesaria para su correcto funcionamiento.
D) La membrana plasmática: ella permite interactuar con el medio y así definir su actividad.
E) El retículo sarcoplásmico: almacena y libera calcio para la contracción.

7. Unas investigadoras chilenas cultivaron tres tipos de células y en la siguiente tabla se muestran las características analizadas.

Tabla: Características de tres tipos celulares
| | Célula 1 | Célula 2 | Célula 3 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Pared celular | sí | no | sí |
| Membrana plasmática | sí | sí | sí |
| Mitocondrias | sí | sí | no |
| Cloroplastos | sí | no | no |
| Centríolos | no | sí | no |
| Núcleo | sí | sí | no |

Basándose en la información anterior ¿qué opción corresponde a una inferencia correcta acerca de estos tres tipos de células?

A) La célula 2 en un medio hipertónico presenta crenación.
B) La célula 3 en un medio hipertónico presenta citólisis.
C) La célula 1 en un medio isotónico presenta plasmólisis.
D) La célula 2 en un medio hipertónico presenta turgencia.

8. La siguiente imagen representa el transporte de agua en una célula animal.

[Imagen: Tres situaciones de una célula animal: A (arrugada), B (normal), C (hinchada). Se indica que la situación B es isotónica.]

Considerando que la situación B representa esta célula en un medio isotónico, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?

A) En la situación A el estado de la célula se denomina crenación.
B) En la situación A el estado de la célula se denomina turgencia.
C) El estado de la célula se denomina citólisis en la situación A.
D) El estado de la célula se denomina plasmólisis.

9. La teoría endosimbionte de Margulis hace alusión a características semejantes entre el ADN de procariontes, mitocondrias y cloroplastos. ¿Cuál de los siguientes fundamentos no es coherente con esta teoría?

A) El ADN helicoidal está libre en el citoplasma.
B) Cada uno de los tres contienen una sola molécula de ADN bicatenaria.
C) Las histonas están asociadas al ADN de procariontes, mitocondrias y cloroplastos formando cromatina.
D) Procariontes, mitocondrias y cloroplastos no contienen proteínas histónicas y por eso, no compactan su ADN.

10. Observe el siguiente esquema e identifique la estructura señalada con la flecha

[Imagen: Esquema de una célula con varios organelos, una flecha señala un orgánulo con doble membrana y crestas internas (mitocondria).]

De acuerdo con los elementos identificables, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta en relación al organelo Z?

A) Produce energía para el anabolismo.
B) Contribuye a formar estructuralmente la membrana plasmática.
C) Se originó por endosimbiosis de organismos procariontes
D) Fagocita directamente bacterias patógenas.

11. Un investigador está evaluando el efecto de la adición de cuatro sustancias sobre el oxígeno consumido (O2) y el ATP sintetizado en un cultivo de mitocondrias bajo condiciones ideales de temperatura y pH. Los resultados del estudio se presentan en el siguiente gráfico:

[Imagen: Gráfico de consumo de O2 y síntesis de ATP a lo largo del tiempo. Se muestran momentos donde se añaden sustancias 1, 2, 3 y 4, y cómo varían las curvas.]

Considerando que no hay un efecto acumulativo ni interacciones entre las sustancias añadidas, ¿cuál de las siguientes opciones señala una conclusión incorrecta?

A) La adición de la sustancia 4 provoca que se mantenga sin variación la síntesis de ATP.
B) La adición de la sustancia 2 provoca un aumento de la síntesis de ATP.
C) La adición de la sustancia 3 provoca una disminución del consumo de O2.
D) La adición de la sustancia 1 provoca un aumento del consumo de O2.

12. La concentración fisiológica de una sustancia P al interior de la célula es de 400 mM, mientras que en el medio extracelular es de 34 mM. Considerando que P se transporta pasivamente, ¿Qué sucederá si se expone dicha célula a un medio con una concentración de 4 mM de P?

A) Saldrá de la célula más rápido que en la condición fisiológica.
B) Saldrá de la célula más lento que en la condición fisiológica.
C) Ingresará a la célula más rápido que en la condición fisiológica.
D) Ingresará más lento que en la condición fisiológica.

13. Si experimentalmente se inhibe la función del retículo endoplasmático liso en una célula del hígado (hepatocito), ¿Cuál de los siguientes procesos se verá afectado directa e inicialmente?

A) División celular
B) Respiración celular
C) Síntesis de colesterol
D) Síntesis de hormonas proteicas

14. En la cara interior del intestino se encuentra el epitelio intestinal, éste presenta múltiples pliegues de la membrana denominados vellosidades. El epitelio está formado por una capa de células llamadas enterocitos cuya cara superior presenta microvellosidades formadas por plegamiento de la membrana. En algunas patologías del sistema digestivo se han observado destrucción de las microvellosidades presentes en los enterocitos. ¿Cuál será el resultado de esta situación?

A) Disminución de la digestión de nutrientes
B) Aumento de la circulación de los nutrientes por el torrente sanguíneo
C) Disminución de la absorción de los nutrientes
D) Aumento de la absorción de la glucosa hacia el torrente sanguíneo

15. Un microbiólogo que estudia material genético en un grupo de bacterias encuentra un trozo de ADN circular extracromosómico que se transmite de una célula a otra. Dadas estas características, ¿cuál de las siguientes estructuras corresponde al material genético observado?

A) Laminilla
B) Plásmido
C) Nucleoide
D) Ribosomas
E) Cromosomas

16. Un sistema de conservación de alimentos muy utilizado desde la antigüedad consiste en añadir una considerable cantidad de sal al alimento (salazón) para preservarlo del ataque de microorganismos que puedan alterarlo. ¿Cómo se explica este hecho a nivel celular?

A) Las células del alimento al que se somete la salazón pierden agua porque el medio externo es hipertónico con respecto al interior de las células, por lo que dichas células quedan deshidratadas, y en estas condiciones los microorganismos no pueden desarrollarse en su interior.
B) Las células del alimento se exponen a un ambiente hipotónico por lo que ganan agua, en esta condición los microorganismos no atacan el alimento.
C) Los microorganismos que atacan el alimento mueren debido a la cantidad de sal presente.
D) Por la gran cantidad de sal el alimento se convierte en un medio hipotónico y los microorganismos actuarán más lento en el proceso de descomposición.

17. A continuación se representan los datos de una investigación realizada por un equipo de científicos en dos grupos celulares diferentes.

[Imagen: Dos gráficos de torta que muestran la proporción de diferentes organelos (núcleo, mitocondrias, retículo, etc.) en dos grupos celulares. El grupo 1 tiene un alto porcentaje de mitocondrias, el grupo 2 tiene un alto porcentaje de retículo endoplasmático.]

Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una hipótesis corroborada por los datos obtenidos en la investigación?

A) Las células del grupo 2 presentan un requerimiento energético mayor que las del grupo 1.
B) Las células del grupo 2 presentan un mayor volumen celular que las del grupo 1.
C) En ambos grupos, la cantidad de estructuras que componen a las células determina el volumen celular total.
D) Según el tipo de célula, existe diferencia en el tipo de estructuras que la componen y en el volumen relativo de estas estructuras.

18. En un laboratorio de biología celular se provocó la separación de las unidades que forman a los fosfolípidos, provocando la destrucción de éstos. Tomando en cuenta esta información, ¿qué estructuras celulares no se verán afectadas en su funcionamiento?

A) Lisosomas
B) Mitocondrias
C) Retículo endoplasmático
D) Centríolos

19. En las disciplinas científicas, como la Biología, una determinada información conduce a la deducción de otras; así, por ejemplo, la combinación de la organización celular - eucarionte, procarionte - con el tipo de nutrición - autótrofa, heterótrofa - determina qué estructuras contiene cada tipo celular. Sin tener en cuenta las excepciones, ¿cuál de las siguientes características es correcta en relación a la célula?

A) Eucarionte heterótrofa no contiene mitocondrias ni cloroplastos.
B) Procarionte heterótrofa posee mitocondrias y cloroplastos.
C) Eucarionte autótrofa casi nunca posee mitocondrias y sí cloroplastos.
D) Procarionte heterótrofa no contiene ni mitocondrias ni cloroplastos.

20. En el siguiente gráfico se muestra la variación del volumen de una célula que ha sido sometida a medios con diferentes concentraciones de soluto.

[Imagen: Gráfico de volumen celular vs tiempo. Muestra una disminución inicial (primeros 10 min), luego un aumento (10-20 min) y luego se estabiliza.]

¿Cuál de las siguientes afirmaciones explica de mejor manera las variaciones de volumen celular?

A) Los primeros minutos el volumen celular disminuye y aumenta la presión osmótica al interior de la célula debido a la salida de agua ya que la célula se encontraba en un medio hipotónico con respecto al medio interno.
B) A los diez minutos el medio pasa a ser hipotónico con respecto al medio interno, se produce una entrada de agua al interior de la célula, por lo que aumenta el volumen celular y disminuye la presión osmótica en el interior de la célula.
C) Al principio, cuando el medio es hipertónico con respecto al medio interno, sale agua de la célula por ósmosis, por lo que disminuye el volumen celular y también disminuye la presión osmótica en el interior celular.
D) La célula se deshidrató al estar expuesta los primeros 10 minutos a una solución isotónica.

21. ¿Cuál de las siguientes evidencias muestra que una molécula X entra a una célula mediante transporte activo en lugar de hacerlo por difusión?

A) La molécula X es transportada por proteínas transportadoras a través de la membrana plasmática.
B) La molécula X entra a la célula cuando su concentración es más alta afuera que adentro.
C) Se requiere energía para que la molécula X se mueva hacia adentro de la célula.
D) Hay similitud en ambos procesos, siendo imposible poder determinarlo.

22. El término "transporte facilitado" en biología celular se refiere a un tipo de transporte de moléculas y/o iones a través de la membrana celular que requiere la ayuda de transportadores. Las moléculas que son demasiado grandes o que tienen una carga eléctrica pueden tener dificultades para pasar a través de la bicapa lipídica que forma la membrana celular. En estos casos, los transportadores facilitan el paso de estas moléculas a través de la membrana. Para que se produzca el transporte facilitado de una sustancia Z ¿Cuál de las siguientes condiciones debe existir necesariamente para que se realice este tipo de transporte?

A) El aporte de energía es suministrada por la molécula de ATP.
B) Participan las proteínas de membranas específicas para la molécula a transportar.
C) El movimiento de la molécula debe ser contra la gradiente de concentración.
D) La membrana involucrada tiene que ser permeable a todos los solutos.
E) Se debe aumentar las concentraciones intracelulares de la sustancia a transportar.

23. Un osmómetro es un dispositivo utilizado para medir la concentración osmótica de soluciones acuosas. Está formado por dos cámaras separadas por una membrana semipermeable. Su funcionamiento se basa en la medición de pequeñas diferencias de presión a ambos lados de la membrana semipermeable que separa las dos soluciones de diferente concentración.

La siguiente figura muestra un osmómetro que contiene una membrana semipermeable, en el que hay una solución fisiológica de la misma osmolaridad que el plasma sanguíneo humano y en el tubo acodado (en U) se pone un líquido coloreado que se usa como marcador. El recipiente cilíndrico contiene una solución de glucosa de concentración desconocida. Al cabo de un cierto tiempo se observa que la columna del líquido coloreado se ha desplazado como lo indica la flecha.

[Imagen: Un osmómetro con un recipiente con solución fisiológica y un tubo en U con líquido coloreado. La flecha indica que el líquido se ha desplazado hacia el lado de la solución de glucosa, indicando que esta es hipertónica.]

A partir de los resultados obtenidos ¿qué se puede inferir acerca de la concentración de la solución de glucosa respecto al plasma sanguíneo humano?

A) Ambas concentraciones son iguales.
B) La solución de glucosa es hipotónica con respecto al plasma sanguíneo.
C) La solución de glucosa es hipertónica con respecto al plasma sanguíneo.
D) El plasma sanguíneo es hipertónico con respecto a la solución de glucosa.

24. Un grupo de estudiantes en un laboratorio encontró una molécula X capaz de ingresar a una célula Z. Para averiguar su mecanismo de transporte, se realizaron varias modificaciones en Z. Una de ellas consistió en inhibir la producción de ATP junto a las proteínas asociadas al transporte de membrana. Posteriormente se dieron cuenta que la molécula X ya no ingresaba a la célula. En base a los resultados obtenidos, ¿cuál de las siguientes opciones es una conclusión correcta?

A) X ingresa a Z por difusión simple.
B) X ingresa a Z por difusión facilitada
C) La molécula X ingresa a Z por transporte activo.
D) El movimiento de X es independiente de las proteínas de membrana de Z.

25. La figura muestra una vesícula que contiene una solución acuosa de una sustancia X con una concentración de 10mM. La vesícula está sumergida en un vaso con la misma solución pero con una concentración de 20 mM. La membrana de la vesícula es elástica y permeable solo al agua. Al respecto, ¿qué se observará cuando el sistema alcance el equilibrio?

[Imagen: Vesícula con 10 mM de X sumergida en un vaso con 20 mM de X. La membrana solo permeable al agua.]

A) El vaso tendrá un volumen menor.
B) La vesícula habrá aumentado su volumen.
C) La sustancia X habrá ingresado al interior de la vesícula
D) La concentración de la vesícula y el vaso será igual.
E) La sustancia X llega al equilibrio en ambos compartimientos.

26. La difusión simple y la difusión mediada por transportadores corresponden a dos tipos de transporte pasivo a través de la membrana celular. El siguiente gráfico representa la cinética de difusión simple y aquella mediada por un transportador, a medida que aumenta el gradiente de concentración del soluto transportado:

[Imagen: Gráfico de velocidad de transporte vs gradiente de concentración. Muestra una línea recta para difusión simple y una curva hiperbólica para difusión facilitada que se satura.]

¿Cuál de las siguientes aseveraciones no es coherente con los datos representados en el gráfico?

A) La velocidad de la difusión simple aumenta a medida que la concentración de soluto se incrementa.
B) La velocidad de la difusión simple exhibe un comportamiento directamente proporcional a la concentración del soluto.
C) La velocidad de la difusión mediada por un transportador alcanza un máximo, sugiriendo que el transportador es saturable.
D) La velocidad de la difusión mediada por un transportador es directamente proporcional al gradiente de concentración del soluto en todo el rango medido.

27. La siguiente figura muestra dos soluciones acuosas separadas por una membrana selectivamente permeable para la glucosa:

[Imagen: Dos compartimentos separados por una membrana permeable solo a glucosa. El compartimento X tiene glucosa 5% y agua 95%. El compartimento Y tiene glucosa 10% y agua 90%.]

Antes de alcanzar una situación de equilibrio, ¿cuál de las siguientes opciones presenta una inferencia correcta?

A) El agua se desplazará desde Y hacia X.
B) Las moléculas de soluto se desplazarán desde Y hacia X.
C) El agua y el soluto se desplazarán desde X hacia Y.
D) El agua y el soluto se desplazarán desde Y hasta X.
E) Las moléculas de soluto se desplazarán desde X hacia Y, y el agua desde Y hacia X.

28. Un biólogo forense de un laboratorio de criminalística, necesita determinar si el tejido encontrado en el lugar del crimen, corresponde a un tejido vegetal o animal. ¿En qué aspectos debe centrar sus observaciones para afirmar que se trata de células eucariontes vegetales?

A) Determinar si el ADN es circular y bicatenario.
B) Verificar la presencia de cloroplastos.
C) Analizar la presencia de lisosomas.
D) Constatar la existencia de ribosomas.
E) Comprobar el tipo de plásmidos.

29. En la figura se muestra un experimento en el cual se ha puesto una bolsa membranosa cerrada conteniendo una solución acuosa de proteínas, en el interior de un vaso que contiene solo agua:

[Imagen: Una bolsa con solución de proteínas sumergida en un vaso con agua. La bolsa tiene poros que permiten el paso de agua pero no de proteínas.]

¿Cuál de las siguientes opciones es una deducción correcta del experimento?

A) La membrana es semipermeable.
B) El movimiento de las moléculas es por ósmosis.
C) Las proteínas son muy grandes para atravesar los poros de la membrana.
D) El movimiento neto de moléculas de agua ocurre desde un medio hipertónico hacia uno hipotónico.

30. En la figura 1 se presenta un tubo en U cuyas ramas están separadas por una membrana semipermeable, siendo la concentración salina menor en el lado B y mayor en el lado A.

[Imagen: Tubo en U con membrana en el centro. Lado A: alta concentración de sal. Lado B: baja concentración de sal. Se muestran dos posibles resultados finales: Figura 2 (niveles iguales) y Figura 3 (nivel más alto en A).]

Transcurrido un tiempo es posible observar traspaso de agua de un compartimiento a otro. ¿Cuál de las figuras 2 ó 3 representa y fundamenta mejor el resultado final?

A) La figura 3, ya que al ser una membrana semipermeable se produce un traspaso del agua desde el medio hipotónico al hipertónico, por ósmosis, para así igualar las concentraciones.
B) La figura 2, ya que el gradiente de concentraciones va desde B hacia A por lo que el agua se desplazará de A hacia B.
C) La figura 3 ya que, al ser A un medio hipotónico, el agua se desplaza desde B hacia A.
D) La figura 2, ya que el agua se moverá por ósmosis hacia la zona de mayor concentración salina.

[El texto continúa con el Capítulo 5, que trata sobre Sistema Endocrino y Reproducción Humana, pero por razones de espacio y tiempo, se detiene aquí. Si se desea continuar, se puede solicitar.]

CAPÍTULO 5 | SISTEMA ENDOCRINO Y REPRODUCCIÓN

1. CONCEPTOS CLAVE

• HORMONAS ESTEROIDALES • FEEDBACK O RETROALIMENTACIÓN +/- • ÓRGANO BLANCO O DIANA • HORMONAS TRÓFICAS • GONADOTROFINAS • BIPARTICIÓN • YEMACIÓN • ESPORULACIÓN • FRAGMENTACIÓN • REPRODUCCIÓN VEGETATIVA • CLON • CÉLULAS INTERSTICIALES O DE LEYDIG • CÉLULAS DE SERTOLI • INHIBINA • FOLÍCULO DE GRAAF • CUERPO LÚTEO • TELARQUIA • MENARQUIA • PUBARQUIA • AMENORREA • ENDOMETRIO • ETAPA PREOVULATORIA • ETAPA FOLICULAR O PROLIFERATIVA • ETAPA POST OVULATORIA • LÚTEA O SECRETORA • ESPERMATOGÉNESIS • OVOGÉNESIS • ESPERMATOGONIOS • OVOGONIOS • ESPERMATOCITOS • OVOCITOS • ESPERMÁTIDAS • ACROSOMA • SINGAMIA • ANFIMIXIS • VASECTOMÍA • DISPOSITIVO INTRAUTERINO (DIU)

2. INTRODUCCIÓN

Para que los sistemas vivos puedan desarrollarse es necesario que éstos funcionen coordinadamente. Esta regulación es principalmente gracias al sistema nervioso y endocrino que, trabajando en conjunto, logran mantener la homeostasis (rango constante del medio interno).

La mantención de este equilibrio interno por parte del sistema endocrino se produce a través de sustancias químicas denominadas Hormonas. Las que controlan el crecimiento, el desarrollo corporal, procesos reproductores, función sexual, funcionamiento de tejidos y metabolismo.

[Imagen: Figura 1: Mecanismo de Acción Endocrina. Se muestra una glándula endocrina (ej. tiroides) que secreta hormonas al torrente sanguíneo. Las hormonas viajan por la sangre y llegan a células con receptores específicos (células diana) en diferentes órganos, desencadenando una respuesta.]

a. Mecanismo de acción endocrina

Las hormonas viajan por el torrente sanguíneo con la finalidad de llegar a un receptor. Este receptor es específico para cada hormona y se encuentra en una célula llamada célula blanco, o también célula diana. El receptor es quien permite codificar la señal endocrina, transformando el mensaje para llegar a una respuesta biológica. Es importante recordar que los receptores son moléculas proteicas que reconocen a la hormona, se unen a ésta y desencadenan una serie de eventos en el interior de la célula, lo que lleva a la acción hormonal, desencadenando una respuesta fisiológica.

3. HORMONAS: CARACTERÍSTICAS Y FUNCIONES

Las hormonas son sustancias/mensajeros químicos que son secretadas por el Sistema Endocrino.

a. Características

1. Actúan en pequeñas cantidades.
2. Actúan de forma específica en determinados órganos o células, modificando su función, ya sea inhibiendo o estimulando su metabolismo.
3. Actúan a distancia en zonas lejanas a donde se sintetizaron.
4. Son de acción lenta generalmente.

b. Funciones de las hormonas

1. Regular la actividad de órganos y sistemas.
2. Controlar el uso y almacenamiento de la energía.
3. Regular el proceso de reproducción.
4. Desarrollar características sexuales.
5. Estimular o inhibir el crecimiento y desarrollo.
6. Mantener niveles sanguíneos de iones, glucosa.

4. CLASIFICACIÓN DE LAS HORMONAS

a. Según su composición química

i. Hormonas Esteroídales.

Son de naturaleza lipídica. Provienen del colesterol y son liposolubles, por ello pueden atravesar la membrana plasmática por difusión simple o facilitada. El receptor de estas hormonas puede estar en el citoplasma o bien en el núcleo. Ejemplo: hormonas sexuales: progesterona, estrógeno y testosterona; hormonas de la corteza de las glándulas suprarrenales: aldosterona, cortisol, y andrógenos corticales.

ii. Hormonas Peptídicas.

Estas hormonas tienen una naturaleza proteica, actúan uniéndose a receptores específicos en la membrana plasmática de las células diana, ya que son hidrosolubles. Ejemplo: Insulina, Glucagón, Hormona del Crecimiento, Gonadotrofinas (LH y FSH) entre otras.

iii. Hormonas Aminas.

Derivadas de Aminoácidos. Son pequeñas hormonas; y al igual que las hormonas esteroidales pueden llegar y atravesar la membrana por difusión simple o facilitada. Su receptor es intracelular, es decir, que puede estar en el citoplasma o en el núcleo. Ejemplo: Hormonas Tiroideas T3 y T4, y Catecolaminas.

b. Mecanismo de acción según tipo de hormona

i. Hormonas Hidrosolubles.

Incluyen a las de tipo proteínas, peptídicas y catecolaminas. Estos tipos de hormonas no pueden atravesar la membrana plasmática, por lo que se unen a sus receptores ubicados en la superficie de la membrana de las células blanco. La unión receptor - hormona provoca la estimulación de proteína G (reguladora), activando a una enzima que se encuentra en la membrana, adenil ciclasa, la que utiliza el ATP del medio intracelular para generar AMPc (AMP cíclico). Suscitando la fosforilación de otras enzimas que definen la acción hormonal.

[Imagen: Figura 2a: Receptor hormonal de membrana. Se muestra una hormona hidrosoluble uniéndose a un receptor en la membrana, activando una proteína G y una cascada de señalización intracelular con segundo mensajero (AMPc).]

ii. Hormonas Liposolubles.

Incluyen a las hormonas esteroidales. Estas se unen a sus receptores ubicados en el interior del núcleo o del citoplasma de las células diana o blanco. Para poder viajar por el torrente sanguíneo requieren de una proteína transportadora, hasta llegar a la célula diana. La hormona se une intracelularmente a su receptor, lo que puede activar o inhibir genes específicos, los que inducen a la respuesta o acción hormonal.

[Imagen: Figura 2b: Receptor hormonal al interior del núcleo o citoplasma. Se muestra una hormona liposoluble (esteroide) atravesando la membrana, uniéndose a un receptor en el citoplasma o núcleo, y el complejo hormona-receptor actuando sobre el ADN para regular la transcripción.]

5. REGULACIÓN DE LA FUNCIÓN ENDOCRINA

Las Hormonas son las encargadas de regular el equilibrio de algunas variables corporales, por ello su secreción está administrada mediante dos formas: Regulación Humoral y Nerviosa.

a. Regulación Humoral

Es el control que tienen las hormonas que se encuentran en la sangre por sobre la glándula endocrina, que actúa como órgano blanco definiendo de esta manera la mayor o menor secreción por parte de la glándula. Hay sustancias no hormonales como la glucosa que también ejercen esta regulación.

Estas formas de regulación hormonal son los mecanismos implicados en el control del ciclo menstrual y en otros fundamentales procesos vitales. Estos son:

i. Feedback o Retroalimentación Negativa.

Es un mecanismo de control, mediante el cual se regula la secreción de una hormona. La glándula percibe su concentración o efecto. De esta manera, cuando se produce un aumento de la concentración de la hormona, disminuye su producción (y viceversa). Este mecanismo es el más común entre las hormonas.

[Imagen: Figura 3a: Mecanismo de retroalimentación negativa. Esquema que muestra un aumento de hormona (ej. tiroidea) que inhibe la liberación de hormonas estimulantes (TRH y TSH), manteniendo los niveles constantes.]

ii. Feedback o Retroalimentación Positiva.

Este mecanismo de regulación permite que siga aumentado la secreción hormonal, aun cuando la concentración de la hormona es alta. Un ejemplo es la Oxitocina durante el proceso de parto, la cual estimula las contracciones del útero.

[Imagen: Figura 3b: Mecanismo de retroalimentación positiva. Esquema que muestra cómo la oxitocina estimula las contracciones uterinas, y estas contracciones a su vez estimulan más liberación de oxitocina, formando un ciclo que se amplifica hasta el parto.]

b. Regulación Nerviosa.

Los sistemas nervioso y endocrino están muy relacionados entre sí. A nivel de estructuras encefálicas como es el hipotálamo, el cual produce hormonas que llevan a cabo su acción en la hipófisis.

[Imagen: Figura 4: Esquema de la regulación neuroendocrina. Se muestra el hipotálamo conectado a la hipófisis por un tallo, y cómo las neuronas hipotalámicas liberan hormonas que viajan por la sangre o axones para regular la hipófisis.]

6. COMUNICACIÓN CELULAR

El control de la actividad celular es moderado a través de diferentes formas de comunicación entre células.

i. Comunicación endocrina.

Una célula secreta una molécula (hormona) que viaja por la sangre hasta el órgano o célula blanco. Ejemplo: FSH y LH viajan por la sangre hacia los ovarios en las mujeres y en los varones hacia los testículos.

ii. Comunicación paracrina.

Células liberan moléculas hacia el líquido intersticial o medio extracelular, las que actúan en las células vecinas.

iii. Comunicación autocrina.

Una célula puede liberar moléculas al medio extracelular, para modificar la propia actividad de la célula. Ejemplo: Linfocitos T que secretan Interleucina 2, la que incita a su propia división celular.

[Imagen: Figura 5: Tipos de comunicación celular. Esquema que muestra comunicación endocrina (a distancia por sangre), paracrina (célula vecina) y autocrina (sobre sí misma).]

7. ACCIÓN HORMONAL

Una vez que la Hormona es identificada por su receptor en la célula blanco o diana, los efectos que se desencadenan pueden ser de los siguientes tipos:

i. Estimulante. Fomenta la actividad en un tejido. Ejemplo: Oxitocina.

ii. Inhibitoria. Disminuye la actividad en un tejido. Ejemplo: Somatostatina.

iii. Antagonista. Cuando dos hormonas tienen efectos opuestos entre sí. Ejemplo: Insulina y Glucagón.

iv. Sinergista. Cuando dos hormonas en conjunto tienen un efecto más potente que cuando se encuentran separadas. Ejemplo: Triyodotironina (T3) y Tiroxina (T4).

v. Trópica o trófica. Es una hormona que modifica el metabolismo de otro tejido u órgano endocrino, estimulando la secreción de hormonas. Ejemplo: Gonadotrofinas que participan en la ovogénesis y espermatogénesis.

[Imagen: Figura 6: Esquema de la especificidad de las hormonas. Se muestran diferentes hormonas con sus receptores específicos en distintas células diana, desencadenando respuestas particulares.]

8. ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA ENDOCRINO

a. Glándulas Endocrinas

Ciertas células endocrinas están distribuidas y apartadas en los tejidos. Sin embargo, muchas hormonas son liberadas por asociaciones de células endocrinas, las cuales conforman órganos secretores, es decir, glándulas endocrinas. A todo el conjunto de estas se le conoce como sistema endocrino.

Este capítulo se centrará en las glándulas y hormonas implicadas en la sexualidad femenina y masculina, según el eje temático fijado por el DEMRE para la PAES. En el anexo adjunto, se desarrolla el restante de los contenidos concernientes a sistema endocrino.

[Imagen: Figura 7: Esquema de órganos que conforman el sistema endocrino. Se muestra la ubicación de las principales glándulas: hipotálamo, hipófisis, tiroides, paratiroides, suprarrenales, páncreas, ovarios/testículos.]

b. Funciones del sistema endocrino

i. Mantención de la homeostasis y conservación del medio interno. El objetivo es mantener constantes en el organismo los niveles de agua, presión, temperatura, concentración de hormonas, etc.

ii. Regulación del metabolismo. Controla las velocidades de diversas reacciones del organismo.

iii. Estimulación del crecimiento y mantención de estructuras. En este cometido participan la hormona del crecimiento, hormonas tiroideas, y los andrógenos, entre otras.

iv. Regulación de la capacidad reproductiva y la lactancia. Aquí participan las hormonas gonadotrofinas (la hormona foliculoestimulante (FSH) y luteinizante (LH)), los estrógenos, progesterona y prolactina principalmente. Todo esto produce el desarrollo de las características sexuales primarias y secundarias, madurez sexual y lactancia. Este tema se tratará en detalle en este capítulo.

v. Activación y control de las funciones de otros sistemas, órganos y tejidos. Entre los cuales están el sistema digestivo, cardiovascular y la función renal.

9. EJE HIPOTÁLAMO - HIPÓFISIS

El sistema endocrino y el sistema nervioso están fuertemente relacionados, ya que el hipotálamo regula la secreción de hormonas por la hipófisis mediante las neurohormonas. La comunicación entre el hipotálamo y la hipófisis se realiza por un lado a través de un sistema vascular porta-hipofisario y por otro lado por una conexión nerviosa.

La hipófisis, o glándula pituitaria, se divide en neurohipófisis y adenohipófisis. La neurohipófisis almacena y secreta dos neurohormonas provenientes del hipotálamo que se transportan en el interior de los axones del eje hasta los terminales nerviosos de la neurohipófisis. Por otro lado, el hipotálamo se comunica con la adenohipófisis por sangre. La hipófisis secreta una gran cantidad de hormonas; estas pueden ser de acción trófica regulando la secreción de otros tejidos endócrinos (por ejemplo: tiroides, gónadas, corteza adrenal) o pueden actuar directamente sobre tejidos diana.

[Imagen: Figura 8: Esquema de la Hipófisis. Se muestra el hipotálamo, el tallo hipofisario, la adenohipófisis (anterior) y la neurohipófisis (posterior), con las conexiones vasculares y nerviosas.]

a. Hipotálamo

Se encuentra ubicado en la base del cerebro, debajo del tálamo. El hipotálamo es el principal centro de integración entre los sistemas nervioso y endocrino. A él llega información que viene desde distintas zonas del encéfalo y provenientes de diferentes hormonas.

En el hipotálamo existen hormonas liberadoras (RH) e Inhibidoras (IH), dependiendo si estimulan o inhiben la producción de hormonas en la Adenohipófisis, respectivamente.

i. Hormonas Hipotalámicas.

1. Hormona Liberadora de la Hormona del Crecimiento (GRH): estimula la liberación de Hormona de Crecimiento (GH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
2. Hormona Inhibidora de la Hormona del Crecimiento (GIH) o Somatostatina (SS): inhibe la secreción de Hormona del Crecimiento (GH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
3. Hormona Liberadora de Corticotropina (CRH): estimula la liberación de Hormona Adrenocorticotrófica (ACTH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
4. Hormona Liberadora de Tirotropina (TRH): estimula la liberación de hormona tiroideo estimulante (TSH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
5. (*) Hormona Liberadora de Gonadotrofina (GnRH): estimula la secreción de hormonas gonadotrofinas: Hormona Luteinizante (LH) y Hormona Folículo Estimulante (FSH). Órgano blanco: Adenohipófisis. En estas hormonas nos centraremos en este capítulo.
6. Hormona Liberadora de Prolactina (PRH): estimula la producción de Prolactina. Órgano blanco: Adenohipófisis.
7. Hormona Inhibidora de Prolactina (PIH) o Dopamina: inhibe la producción de Prolactina. Órgano blanco: Adenohipófisis.
8. (*) Oxitocina: estimula la eyección de la leche en los alvéolos mamarios y las contracciones del útero durante el proceso de parto. Órgano blanco: Glándulas mamarias y Músculo uterino.
9. Vasopresina o Antidiurética (ADH): aumenta la reabsorción del agua a nivel de nefrona, en los túbulos contorneados distal y colector. Órgano blanco: Riñones (nefronas).

(*) Estas hormonas son importante memorizar y conocer su función, para comprender su rol en la sexualidad humana. El resto del listado de hormonas, solo leer a modo informativo.

b. Hipófisis

Es una pequeña glándula, del tamaño de una arveja, ubicada en la base del cerebro, colgando del tallo pituitario. Esta glándula está protegida por una cavidad ósea llamada silla turca del hueso esfenoides.

La hipófisis está formada por una parte anterior o Adenohipófisis y una parte posterior o Neurohipófisis. Esta última zona se encuentra conectada con el hipotálamo. En medio de la Adeno y Neurohipófisis se encuentra el lóbulo medio, más conocido como "pars medialis".

i. Hipófisis anterior o adenohipófisis.

Las hormonas que produce se dividen en dos grupos.

1. Hormonas Tróficas.

Estas hormonas son producidas por la adenohipófisis en respuesta a los factores liberadores secretados por el hipotálamo. Se llaman hormonas tróficas porque estas estimulan a una glándula a que ella sintetice una segunda hormona. Para mayor claridad se sugiere estudiar con detención el cuadro resumen de la figura 9. Estimulan la secreción hormonal en otra glándula endocrina.

- Tirotrofina u Hormona Estimulante de la Tiroides (TSH): de naturaleza glucoproteica. Estimula a la tiroides a la producción de las hormonas tiroideas (T3 y T4). La liberación de TSH depende de los niveles sanguíneos de T3 y T4, y también de la producción de TRH. Se regula por Feedback Negativo. Órgano Blanco: glándula tiroides.
- Adrenocorticotrofina (ACTH): de naturaleza polipeptídica. Su trabajo consiste en estimular la secreción de Corticoesteroides en la Corteza Suprarenal. La liberación de ACTH depende de los niveles plasmáticos de los corticoesteroides y de la producción de CRH. Se regula mediante Feedback Negativo. Órgano Blanco: corteza de la glándula suprarenal.
- Hormona Luteinizante (LH): Hormona Gonadotrofina, de naturaleza glucoproteica. Tiene efectos diferentes según el sexo sobre el que actúa. En mujeres, estimula la secreción de progesterona y estrógenos en el cuerpo lúteo; mientras tanto en hombres, estimula la secreción de testosterona en las células de Leydig del testículo.
- Hormona Folículo Estimulante (FSH): Hormona Gonadotrofina, de naturaleza glucoproteica. Al igual que la LH, tiene efectos diferentes según el sexo sobre el que actúa. En mujeres, estimula la foliculogénesis, también incita a la producción de estrógenos en el folículo; mientras tanto en hombres, estimula la producción de espermatozoides en los túbulos seminíferos. Su liberación está controlada por la GnRH.

[Imagen: Figura 9: Esquema del eje hipotálamo-hipófisis-gónadas. Se muestra la GnRH del hipotálamo estimulando la adenohipófisis para liberar FSH y LH, que actúan sobre ovarios/testículos produciendo hormonas sexuales y gametos, con retroalimentación negativa.]

2. Hormonas no tróficas.

Son las que actúan sobre órganos/tejidos no endocrinos, provocando efectos metabólicos.

- Hormona del Crecimiento (GH) o Somatotrofina (STH): de naturaleza proteica. Su trabajo es estimular el crecimiento y desarrollo del organismo. Muchos de sus efectos son indirectos. La STH o GH estimula la síntesis de proteínas especiales en el Hígado, estas se llaman Somatomedinas, las cuales se encargan del crecimiento de huesos y cartílagos, de músculos y otros tejidos. Su regulación es por Feedback Negativo. Blanco: Hígado.

Sus efectos metabólicos son:
  a. Anabolismo proteico.
  b. Hiperglicemiante.
  c. Disminuye reservas de grasas.

Factores Estimulantes a la producción de GH | Factores Inhibidores a la producción de GH
--- | ---
1. Hipoglicemia. | 1. Hiperglicemia.
2. Ejercicio. | 2. Cortisol.
3. Ayuno. | 3. Aumento en los niveles de ácidos grasos libres.
4. Disminución en los niveles de ácidos grasos. | 4. Disminución de aminoácidos.
5. Incremento de aminoácidos. | 5. Obesidad.
6. Dormir. | 6. Baja concentración de hormonas tiroideas.
7. Tensiones Psicológicas. |

- Prolactina (PRL): de naturaleza peptídica. Esta Hormona se encarga de iniciar y mantener la producción de leche en las glándulas mamarias. La secreción de Prolactina está regulada por Feedback Negativo, por acción de la PRH y PIH. Blanco: Glándulas mamarias.

ii. Lóbulo medio de la hipófisis.

- Hormona Estimulante de Melanocitos (MSH) o Melanotropinas: de naturaleza peptídica. Está encargada de estimular la producción de melanocitos en los vertebrados. El lóbulo medio de la hipófisis se encuentra atrofiado en humanos, pero mejor desarrollado en los otros animales.

iii. Hipófisis posterior o neurohipófisis.

Almacena y libera dos hormonas sintetizadas por el hipotálamo.

1. Hormona Antidiurética (ADH) o Vasopresina: de naturaleza proteica. Se encarga de estimular la reabsorción de agua a nivel del túbulo contorneado distal y colector del nefrón. La Vasopresina hace que los túbulos sean más permeables al agua, así está se reabsorbe, como consecuencia se obtiene una orina hipertónica (más concentrada) y de menor volumen. Esta Hormona también provoca un aumento de la presión arterial gracias a la vasoconstricción. Su regulación es por Feedback Negativo. Blanco: Riñón, nefrón.

2. Oxitocina: de naturaleza peptídica. Tiene dos funciones: La primera es estimular las contracciones uterinas al final de la gestación, y así comenzar con el trabajo de parto; la segunda es actuar sobre los alvéolos en las glándulas mamarias, provocando la eyección de la leche. La regulación de esta Hormona es por Feedback Positivo. Blanco: Músculos uterinos y Glándulas mamarias.

10. REPRODUCCIÓN Y SEXUALIDAD

La reproducción consiste en el origen de nuevas especies manteniendo la continuidad de la especie. La reproducción puede ser de dos tipos: sexual y asexual.

[Imagen: Figura 10: Tipos de reproducción. Esquema que clasifica la reproducción en asexual (un progenitor) y sexual (dos progenitores).]

(*) La yemación es el único tipo de reproducción asexual que comparten los seres unicelulares y pluricelulares.

En la reproducción asexuada, el progenitor transmite exactamente la misma información genética a sus descendientes, es decir, no presentan variabilidad genética, es decir no existe combinación genética, denominados clones. La excepción de encontrar algún grado de variabilidad es a través de las mutaciones, esto hace que los individuos sean muy proclives a experimentar cambios mediante factores ambientales. En la reproducción sexuada los descendientes provienen de un par de progenitores, los que fusionan sus células sexuales (gametos), este hecho provoca que exista alta variabilidad genética. Este evento ocurre en un tipo de división celular llamada: Meiosis.

[Imagen: Figura 11: Esquema de la reproducción asexual y sexual. Se muestra la reproducción asexual (una bacteria dividiéndose en dos) y sexual (dos organismos de diferentes sexos produciendo gametos que se fusionan).]

a. Reproducción asexual

Como se mencionó anteriormente, solo involucra a un progenitor, con todos sus descendientes genéticamente iguales y con ausencia de variabilidad genética (a excepción de las mutaciones). Existen varios tipos de reproducción asexuada, estas son:

i. Fisión Binaria o Bipartición.

Un organismo unicelular se comienza a dividir en dos mediante una división celular simple, las dos células hijas que se producen aumentan su tamaño hasta alcanzar el tamaño normal. Esta división es común en procariontes y protozoos (Ejemplo: Ameba).

[Imagen: Figura 12: Fisión binaria en procariontes y ameba. Se muestra una bacteria dividiéndose en dos, y una ameba haciendo lo mismo.]

ii. Yemación.

Es el único tipo de reproducción asexual que la realizan tanto los unicelulares (levaduras) como los pluricelulares (Hidra). Una célula madre divide su núcleo dando origen a dos células de diferente tamaño, en la célula madre se forma una yema, la cual gradualmente se comienza a separar y en un momento dado se desprende de la célula madre, dando origen a una célula hija. Esta división se da comúnmente en levaduras.

[Imagen: Figura 13: Ejemplos de yemación en organismos unicelulares y pluricelulares. Se muestra una levadura con una yema, y una hidra con un brote.]

iii. Esporulación.

Producto de muchas mitosis sucesivas dentro de una célula, dando origen a numerosos núcleos, luego de crecer, tener su propia membrana plasmática y citoplasma, los núcleos celulares se originan en pequeñas células llamadas esporas, para finalmente ser depositadas al ambiente, dando origen a un gran número de células. Esta división se da comúnmente en hongos, helechos y musgos.

[Imagen: Figura 14: Ejemplos de esporulación. Se muestra un hongo con esporangio liberando esporas.]

iv. Fragmentación.

Reproducción especial que se caracteriza por la regeneración de partes (fragmentos) perdidas de un organismo, cada fragmento de organismo tendrá la capacidad para formar un individuo completo. Esta reproducción se da comúnmente en vegetales y algunos animales como la estrella de mar.

[Imagen: Figura 15: Ejemplos de fragmentación. Se muestra una estrella de mar regenerando un brazo, y una planta que reproduce por esqueje.]

v. Reproducción vegetativa.

La multiplicación o propagación vegetativa es la producción de una planta a partir de una célula, un tejido, un órgano o parte de una planta madre. Existe una gran variedad de métodos, desde los procedimientos más sencillos (estacas) hasta los biotecnológicamente más complejos (cultivo in vitro).

La propagación vegetativa se puede realizar debido a que muchas células de los tejidos diferenciados (maduros) de la planta conservan la totipotencialidad. Con esta característica una célula ya adulta puede desdiferenciarse (retomar la actividad meristemática) y multiplicarse dando origen a los órganos vegetativos (raíz, tallo y hojas).

[La página 170 contiene una cuadrícula numerada del 1 al 154 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

11. SISTEMA REPRODUCTOR HUMANO

Los sistemas reproductores del ser humano desempeñan un rol fundamental en la regulación de las hormonas sexuales, como el estrógeno y la progesterona en las mujeres, y la testosterona en los hombres, que influyen en el desarrollo de características sexuales secundarias y regulan el ciclo reproductivo. En conjunto, estos sistemas permiten la reproducción sexual y la transmisión de material genético de una generación a otra.

A continuación, se presenta un esquema del aparato reproductor y la función general de las gónadas, vías reproductivas y glándulas anexas en ambos sexos.

[Imagen: Figura 19: Esquema sinóptico del aparato reproductor del ser humano. Se muestran dos diagramas: masculino y femenino, con sus componentes principales: gónadas (testículos/ovarios), conductos, glándulas accesorias y genitales externos.]

12. SISTEMA REPRODUCTOR MASCULINO

El aparato reproductor masculino está formado por dos gónadas denominadas testículos, un sistema de conductos que transportan a los espermatozoides producidos por los testículos hacia el exterior, un órgano copulador (pene) y glándulas anexas: vesículas o glándulas seminales, próstata y glándulas de Cowper o Bulbouretrales.

[Imagen: Figura 20: Esquema de la anatomía del sistema reproductor masculino. Se muestra una vista lateral y frontal de los órganos: testículos, epidídimo, conducto deferente, vesículas seminales, próstata, glándulas bulbouretrales, pene y uretra.]

Para facilitar la comprensión del tema, se incluye un resumen que se complementa con la observación de la figura anterior.

i. Testículos.

Son dos estructuras de forma ovoide que miden alrededor de 3.5 cm de largo y se ubican fuera de la cavidad pélvica, bajo el pene, dentro de una capa de piel llamada escroto. Esto favorece la existencia de una temperatura inferior a la abdominal, permitiendo así la espermatogénesis. Estas gónadas cumplen la función endocrina de producir testosterona y estimulan la producción de espermatozoides, o sea se puede hablar de la gónada masculina como una glándula mixta o anficrina, es decir que es endocrina y exocrina a la vez. Al interior de cada testículo se encuentra una serie de túbulos enrollados apretadamente, estos son conocidos como los túbulos seminíferos, en ellos ocurre la gametogénesis masculina. En el interior del túbulo seminífero se observan hacia la periferia, una capa de espermatogonias, en la pared del túbulo. Yendo hacia el lumen, se ven capas de células mayormente diferenciadas, hasta llegar al espermatozoide. Intercaladas entre las espermatogonias se hayan las conocidas Células de Sertoli. Las células de Sertoli son sensibles a hormonas como la testosterona y la FSH y presentan varias funciones: Facilitan la espermatogénesis, nutrición y sostén mecánico, protección (forman la barrera hematotesticular), fagocitan el citoplasma de las espermátidas, secretan la hormona inhibina.

[Imagen: Figura 21: Corte de túbulo seminífero. Se muestra la sección transversal de un túbulo, con la luz central y las diferentes etapas de la espermatogénesis desde la periferia (espermatogonias) hacia el centro (espermatozoides), y las células de Sertoli que sostienen y nutren a las células germinales.]

En los espacios entre los túbulos seminíferos se encuentra el tejido intersticial, el cual se dispone en forma de cordones. Está formado por tejido fibroso, muchos vasos sanguíneos y acumulaciones celulares que corresponden a las células de Leydig, cuya función es producir testosterona.

[Imagen: Figura 22: Tejido intersticial con células de Leydig. Se muestran los túbulos seminíferos y entre ellos, grupos de células de Leydig.]

ii. Epidídimo.

Es un órgano de unos 3,8 cm de longitud. Está formado por los túbulos eferentes. Anatómicamente se encuentra reposando sobre la parte superior de cada testículo.

En el epidídimo ocurre la maduración de los espermatozoides, es decir, que estos adquieran la capacidad de fecundar y movilizarse. Los espermatozoides permanecen aquí aproximadamente 3 semanas. También en el epidídimo se reabsorben aquellos espermatozoides que no fueron eyaculados.

iii. Conducto deferente.

Esta estructura se ubica inmediatamente a continuación del epidídimo. Presenta mayor diámetro que el conducto epididimario y mide alrededor de 45 cm de longitud.

Su función es transportar a los espermatozoides desde el epidídimo hacia las vesículas seminales. Aunque los gametos masculinos pueden permanecer almacenados en los conductos deferentes, manteniendo su fertilidad por lo menos un mes, luego del cual son eliminados.

iv. Vesículas seminales.

Son dos glándulas ubicadas por detrás de la vejiga y frente al recto que miden 5 cm de longitud aproximadamente. Estas glándulas fabrican un líquido que es aproximadamente el 60% del volumen del semen.

Este líquido aporta fructosa como fuente de energía a los gametos masculinos, además de prostaglandinas y fibrinógeno. Esta secreción cumple importantes funciones tales como neutralizar la acidez vaginal, aporta a los espermatozoides motilidad y les favorece su viabilidad para el ascenso por el tracto femenino.

v. Próstata.

Es una glándula ubicada en la parte baja de la vejiga y sobre la uretra. Produce un líquido lechoso, ligeramente alcalino que constituye un tercio del volumen del semen. Este líquido que contiene ácido cítrico y varias enzimas les aporta movilidad y viabilidad a los espermios.

vi. Glándulas Bulbouretrales o de Cowper.

Son glándulas que producen el fluido preseminal, un líquido alcalino viscoso que lubrica a la uretra antes de la eyaculación.

vii. Pene.

Es el órgano copulador masculino. Está constituido por dos cuerpos cavernosos y un cuerpo esponjoso, que se llena de sangre, lo que permite que se produzca la erección. En su interior se encuentra la uretra, que desemboca en el meato urinario. Este orificio se encuentra en el glande, cabeza y región distal del pene. Por este orificio también sale el semen mediante un mecanismo reflejo llamado eyaculación.

c. Fisiología de sistema reproductor masculino

En el hombre, la formación de espermatozoides comienza en la pubertad (12-15 años) y continúa sin interrupciones hasta los 50-60 años (proceso continuo). Al llegar a esta edad, comienza a disminuir la producción de los gametos masculinos.

El proceso de formación de espermatozoides está regulado por un complejo mecanismo hormonal. En este mecanismo participa el hipotálamo con la secreción de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH) que actúa sobre la hipófisis produciendo las hormonas gonadotrofinas FSH y LH.

Importante: La LH actúa sobre las células de Leydig, haciendo que estas últimas fabriquen testosterona y la FSH sobre las células de Sertoli, provocando que éstas ayuden en la Espermatogénesis. La testosterona estimula a las células de Sertoli y espermatogonias.

Cuando la producción de espermatozoides es demasiado rápida y excesiva, disminuye la secreción de FSH a causa de la hormona inhibina, la que ejerce un efecto sobre la adenohipófisis inhibiendo la secreción de FSH. La inhibina es una hormona de naturaleza glucoproteica que se produce en las células de Sertoli.

En cambio, cuando la producción de espermios es baja, aumenta la secreción de FSH. Este mecanismo de control es por Feedback Negativo.

No olvidar

Las interacciones de retroalimentación negativa entre el hipotálamo, la hipófisis anterior (adenohipófisis) y los testículos, mantienen la concentración de testosterona y la producción de espermatozoides en niveles casi constantes.

[Imagen: Figura 23: Esquema del mecanismo hormonal masculino. Se muestra el hipotálamo liberando GnRH, que estimula la adenohipófisis a secretar FSH y LH. La FSH actúa sobre las células de Sertoli, la LH sobre las de Leydig. La testosterona (de Leydig) y la inhibina (de Sertoli) retroalimentan negativamente sobre hipotálamo e hipófisis.]

i. Testosterona.

De naturaleza esteroidal. Esta hormona sexual se produce en las células de Leydig o intersticial del testículo. Desde el nacimiento, hasta los 10-12 años se produce en mínimas cantidades. Posteriormente, al llegar la pubertad, la producción de esta hormona aumenta considerablemente, hasta acercarse a la del hombre adulto. La testosterona se encarga del desarrollo de los caracteres sexuales secundarios. Su regulación es por Feedback Negativo.

d. Gametogénesis masculina

Corresponde al proceso en el cual se forman los gametos. Se lleva a cabo en las gónadas. La gametogénesis masculina ocurre en los testículos y se denomina espermatogénesis.

i. Espermatogénesis.

Es un proceso que se lleva a cabo en los túbulos seminíferos. En él ocurre la formación y diferenciación de los gametos masculinos: espermatozoides. La espermatogénesis comienza a partir de células germinales primordiales. Este proceso consta de 4 fases: proliferativa, crecimiento, meiótica y espermiohistogénesis.

Tabla: Etapas de la espermatogénesis
1. Proliferativa | Durante el desarrollo del embrión, las células germinales primordiales masculinas CPG se dividen por mitosis y dan origen a las espermatogonias. De esta manera, el hombre llega a la pubertad con espermatogonios diploides. Una vez en la etapa de la pubertad, estas células comienzan su división mitótica y generan Espermatocitos Primarios (Espermatoctios I).
2. Crecimiento | Los espermatocitos I aumentan de tamaño y se preparan para la meiosis.
3. Meiótica | Los Espermatocitos I entran en meiosis y se transforman, luego de la primera división meiótica quedan como Espermatocitos II (haploides). Luego de la segunda meiosis, los Espermatocitos Secundarios se dividen dando génesis a las Espermátidas. Las células de Sertoli que se encuentran en contacto con las espermátidas en desarrollo, las protegen, sostienen y nutren.
4. Espermiohistogénesis | Es un proceso en el cual ocurre la diferenciación. Las espermátidas pasan por una serie de transformaciones que las convierten en espermatozoides, células altamente especializadas. Dentro de las cambios están: • Formación del acrosoma en la cabeza, a partir del Aparato de Golgi. • Constitución del flagelo o cola a partir de un Centríolo. • Ubicación de las mitocondrias en el cuello. • Absorción del citoplasma. • Condensación de la cromatina.

[Imagen: Figura 24: Espermatogénesis. Esquema que muestra las etapas desde espermatogonia hasta espermatozoide, indicando las divisiones mitóticas y meióticas, y los cambios morfológicos.]

[Imagen: Figura 25: Detalle de la espermiogénesis. Se muestra la transformación de espermátida a espermatozoide, con formación del acrosoma, desarrollo del flagelo y pérdida de citoplasma.]

En los varones desde la adolescencia las espermatogonias se transforman continuamente en espermatozoides maduros. Este proceso se lleva a cabo generalmente cada 64 a 72 días, durante ese tiempo, las células en desarrollo reciben alimentos de las células de Sertoli.

e. Espermatozoide

El espermatozoide es una célula haploide, muy especializada para la fecundación. Se distinguen tres partes:

1. Cabeza: contiene el núcleo haploide con el ADN altamente condensado. En su extremo anterior se encuentra el acrosoma, una vesícula derivada del aparato de Golgi que contiene enzimas hidrolíticas (como la hialuronidasa y la acrosina) que facilitan la penetración en el óvulo.

2. Cuello o pieza intermedia: contiene mitocondrias dispuestas en espiral que proporcionan la energía (ATP) necesaria para el movimiento del flagelo.

3. Flagelo o cola: es una prolongación muy delgada que nace del segmento intermedio. Esta estructura está formada por microtúbulos (axonema) y permite la movilidad del espermatozoide.

[Imagen: Figura 26: Estructura del espermatozoide. Se muestra un espermatozoide con sus partes señaladas: cabeza (con acrosoma y núcleo), cuello (con mitocondrias) y flagelo.]

i. El recorrido de los espermatozoides.

Los espermatozoides son producidos en los testículos, y su maduración ocurre en el epidídimo. Luego de esto los espermatozoides suben por el conducto deferente.

Los espermatozoides llegan a la vesícula seminal, la que aporta aproximadamente el 60% del volumen del semen con un líquido que además aporta fructosa, prostaglandinas y fibrinógeno.

Los espermatozoides pasan por el conducto eyaculador, el cual pasa por la próstata, dividiéndola. Esta glándula les aporta un tercio del volumen del semen. El líquido que sale de próstata les da movilidad a los espermios.

En su camino hacia el exterior, la glándula bulbouretral entrega fluido preseminal que lubrica a la uretra previamente a la eyaculación.

Finalmente, por la uretra se libera el semen.

[Imagen: Figura 27: Esquema del recorrido de los espermatozoides. Se muestra un diagrama del sistema reproductor masculino con flechas que indican el trayecto desde los testículos, epidídimo, conducto deferente, hasta la uretra, pasando por las glándulas anexas.]

Semen: líquido en el que se encuentran en suspensión los espermatozoides. Formado por las secreciones glandulares.

Ejemplos PAES

1. El siguiente esquema representa dos mecanismos de regulación del sistema endocrino humano: (DEMRE 2023)

[Imagen: Dos esquemas de regulación hormonal. En el mecanismo 1, una hormona de una glándula A estimula una glándula B, y la hormona de B inhibe a A. En el mecanismo 2, una hormona de una glándula C estimula una glándula D, y la hormona de D estimula a C.]

¿Cuál de las siguientes hormonas se ajusta al mecanismo de regulación ejercido por la hormona 1?

A) Prolactina
B) Estrógenos
C) Progesterona
D) Folículoestimulante

2. ¿Cuál de las siguientes opciones es un argumento correcto para inferir que un hombre que se ha realizado una vasectomía está imposibilitado para fecundar un óvulo de manera natural? (DEMRE 2023)

A) La vasectomía es un método que presenta un alto porcentaje de efectividad en la prevención de embarazos.
B) La vasectomía es un método que cambia los patrones hormonales del sujeto, afectando la formación de espermatozoides.
C) Como resultado de la vasectomía, los espermatozoides no forman parte del fluido eyaculado.
D) Como resultado de la vasectomía, no se producen los fluidos provenientes de las vesículas seminales.

3. ¿Cuál de las siguientes características es suficiente para determinar si un individuo ha entrado en la pubertad? (DEMRE 2023)

A) La presencia de gónadas.
B) El tamaño y peso del individuo.
C) La capacidad de generar gametos.
D) La presencia de hormonas sexuales.

4. Los gráficos muestran los efectos de una única inyección de un análogo de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH) sobre la liberación de gametos en machos y hembras, en cierta especie de pez. (DEMRE 2023)

[Imagen: Dos gráficos: uno para machos y otro para hembras. Muestran la liberación de gametos (eje Y) en función del tiempo después de la inyección (eje X), con una curva para el grupo control y otra para el tratado con análogo de GnRH.]

Del análisis de los gráficos, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta con relación al análogo de la GnRH?

A) Triplica la liberación de gametos respecto de los controles en ambos sexos.
B) Produce su máximo efecto 24 horas después de su inyección en ambos sexos.
C) En machos, los efectos ocurren en menor tiempo que en hembras.
D) En hembras presenta un efecto inhibitorio en las primeras 12 horas.

5. Durante una investigación en tejido ovárico proveniente de ratas en distintas etapas del desarrollo, se constató una disminución en el número de folículos primordiales desde la etapa prenatal hasta la vejez. Estos datos demostraron que la degeneración folicular es el proceso que ocurre con mayor frecuencia en los ovarios. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones incluye las variables dependiente e independiente, respectivamente, en esta investigación? (DEMRE 2023)

A) Etapas del desarrollo y estado del tejido ovárico
B) Duración del ciclo folicular y número de folículos primordiales
C) Estado de los ovarios y grado de degeneración folicular
D) Número de folículos primordiales y etapas del desarrollo

6. Una clínica de inseminación artificial humana está optimizando un método que aumente la eficiencia de la fecundación in vitro. Para ello, co-cultivan en la misma placa, X cantidad de espermatozoides con Y cantidad de ovocitos. Para evaluar la eficiencia de la fecundación, una vez terminado el procedimiento, ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde al parámetro que se debería cuantificar? (DEMRE 2023)

A) Ovocitos y espermatozoides que hay en la placa.
B) Células con 46 cromosomas.
C) Espermatozoides que rodean a cada ovocito.
D) Espermatozoides que quedan en la placa.

7. El restablecimiento de la dotación cromosómica en la especie humana se realiza: (DEMRE 2023)

A) En la fecundación.
B) En la primera división celular del cigoto.
C) En la segunda división celular del cigoto.
D) Durante la profase I.
E) Durante la anafase II.

8. La progesterona es una hormona esteroidal involucrada en el ciclo ovárico. Al principio del ciclo, esta hormona presenta niveles muy bajos, los cuales se incrementan posterior a la ovulación. De acuerdo a esta descripción, ¿Cuál de los siguientes gráficos representa las variaciones en los niveles de progesterona a lo largo del ciclo ovárico? (DEMRE 2023)

[Imagen: Cuatro gráficos de niveles hormonales vs tiempo del ciclo. El correcto debe mostrar niveles bajos en la primera mitad, un pico después de la ovulación y luego caída si no hay embarazo.]

9. ¿Qué efecto provocará la mantención del cuerpo lúteo por un tiempo superior a la duración de un ciclo ovárico normal?

A) Un ciclo menstrual de menos de 20 días
B) Una menstruación más prolongada
C) Un retraso de la menstruación
D) Una ovulación prematura
E) Una ovulación múltiple

13. SISTEMA REPRODUCTOR FEMENINO

El aparato reproductor femenino está formado por una serie de órganos, en su mayoría dentro de la pelvis. Son parte de este sistema los genitales internos y externos.

[Imagen: Figura 28: Sistema reproductor femenino. Vista frontal de los órganos: ovarios, trompas de Falopio, útero, cérvix, vagina.]

a. Genitales externos

i. Monte de Venus.

Es un tejido blando, que se ubica por delante de la sínfisis púbica, de tal manera que forma una pequeña eminencia. Sobre la piel que cubre esta región se encuentra el vello púbico.

ii. Vulva.

Está compuesta por:
- Labios mayores y menores: son repliegues de piel que rodean el orificio externo de la vagina, se unen por delante y detrás. Los labios menores se ubican por dentro de los mayores.
- Espacio interlabial: es el espacio ovoide que se encuentra delimitado por los labios mayores y menores. En este espacio se hayan diversas estructuras: vestíbulo, meato urinario e introito.
- Clítoris: es un cuerpo eréctil que está situado por delante de los labios mayores. Participa de la estimulación sexual femenina.

[Imagen: Figura 29: Esquema de genitales internos y externos (vista lateral). Se muestra un corte sagital de la pelvis femenina con los órganos internos (vagina, útero, vejiga, recto) y externos (vulva, clítoris, labios).]

[Imagen: Figura 30: Sistema reproductor femenino (vista frontal). Similar a la figura 28, con más detalle de ovarios y trompas.]

b. Genitales internos

i. Ovarios.

Son dos órganos que se encuentran dentro de la cavidad pélvica por delante del recto. Su tamaño fluctúa entre 2 y 3 cm de largo. Su forma es almendrada y se encuentran uno a cada lado del útero. Su función es la producción de gametos (Ovocitos). Como función endocrina liberan hormonas: estrógeno y progesterona. Los ovarios se turnan en ovulación, un mes uno y al otro mes, el otro.

[Imagen: Figura 31: Esquema del interior de un ovario, representa el ciclo ovárico. Se muestra el ovario con folículos en diferentes etapas de desarrollo: folículo primordial, primario, secundario, de Graaf, ovulación, cuerpo lúteo y cuerpo albicans.]

ii. Oviductos o Trompas de Falopio.

Son dos conductos musculares, de aproximadamente 10 cm de longitud, que conectan los ovarios con el útero. Permiten el transporte del Ovocito II a su encuentro con los Espermatozoides, lo cual se realiza fácilmente porque el oviducto tiene fimbrias (un tipo de microvellosidad) que "arrastran" o movilizan al ovocito II hacia la ámpula o tercio superior de la Trompa de Falopio, donde se realizará posiblemente la fecundación.

iii. Útero.

Es un órgano muscular liso y hueco, de paredes gruesas y en forma de pera. Se ubica en la pelvis, por detrás de la vejiga, por delante del recto y por encima de la vagina. Mide aproximadamente 7 cm de largo y 5 cm de ancho. Es el órgano de la gestación, durante el embarazo aumenta hasta 6 veces su tamaño. La zona inferior se denomina cuello o cérvix. La zona superior se compone de 3 capas:
- Endometrio: capa interna que se engrosa y descama en el ciclo menstrual.
- Miometrio: capa media de músculo liso.
- Perimetrio: capa externa serosa.

iv. Vagina.

Es un conducto muscular elástico que comunica el útero con el exterior. Recibe al pene durante el coito y es la vía de salida del flujo menstrual y del bebé en el parto.

c. Fisiología del sistema reproductor femenino

La función reproductora femenina está regulada por el eje hipotálamo-hipófisis-ovario. El hipotálamo secreta GnRH, que estimula la adenohipófisis a liberar FSH y LH. Estas hormonas actúan sobre los ovarios regulando el desarrollo folicular, la ovulación y la producción de estrógenos y progesterona. Estas hormonas ováricas, a su vez, ejercen retroalimentación sobre el hipotálamo y la hipófisis.

d. Gametogénesis femenina

i. Ovogénesis.

Es el proceso de formación y desarrollo de los gametos femeninos (ovocitos) en los ovarios. Comienza en la vida fetal y se completa después de la fecundación.

[Imagen: Figura 32: Esquema de la ovogénesis. Se muestra desde la ovogonia (2n) hasta el ovocito maduro (n), pasando por ovocito I, ovocito II y cuerpos polares.]

Tabla: Etapas de la ovogénesis
Proliferación | Esta etapa ocurre durante las primeras fases del desarrollo fetal. Las células germinales primordiales femeninas se diferencian y dan origen a las ovogonias, que son células precursoras de los gametos femeninos que se multiplican por mitosis hasta el quinto o sexto mes de gestación, cuando ya se han formado alrededor de 7 millones de estas células en total.
Crecimiento y Maduración | A partir de la novena semana y hasta la vigésima semana de gestación, las ovogonias se agrandan y se rodean de una capa de células que forman una estructura llamada folículo, convirtiéndose en ovocitos primarios. Aproximadamente en la semana 20 en período fetal, todos los ovocitos primarios comienzan una división celular meiótica, pero ésta se detiene durante la profase de la meiosis I. Ninguno de los ovocitos primarios reanudará la división celular meiótica hasta la pubertad, entre los 11 y 14 años. Por tanto, una mujer nace con la reserva de ovocitos primarios para toda su vida (alrededor de 1 a 2 millones), y no genera ovocitos nuevos posteriormente. Muchos de ellos mueren cada día, pero alrededor de 400 mil permanecen hasta la pubertad, llegando a 100 mil en otros casos. Este proceso se llama atresia folicular. Al llegar la pubertad, en cada ciclo menstrual, un ovocito completará su desarrollo y será liberado por el ovario en la ovulación. Cada 28 días aproximadamente se produce un nuevo ciclo menstrual, en este proceso termina la Meiosis I (que estaba detenida en Profase I) y se generan dos células haploides, cada una de distinto tamaño, una pequeña de escaso citoplasma, llamada Cuerpo Polar I o Polocito I, y la otra de mayor tamaño, mejor conocida como Ovocito II. Después de esto, la segunda división meiótica continúa hasta quedar detenida en Metafase II, produciéndose la ovulación y siendo liberado al oviducto como ovocito II detenido en metafase II y solo se completará la meiosis si ocurre la fecundación.

[Imagen: Figura 33: En un ovocito secundario, la Meiosis II se completa solamente si tiene lugar la fecundación. Se muestra un ovocito II detenido en metafase II, y tras la entrada del espermatozoide, completa la meiosis, formando el óvulo y el segundo cuerpo polar.]

e. El Ovocito

Nombrado correctamente como Ovocito II, se denomina el gameto femenino. Es una célula haploide grande. Popularmente es conocido como Óvulo, sin embargo, esta denominación no es correcta, puesto que el óvulo es cuando el ovocito ha sido fecundado y se le nombra así por un tiempo muy acotado, casi inexistente.

El Ovocito II se encuentra formado por una capa llamada zona pelúcida, la cual es un material amorfo secretado por las células foliculares y el Ovocito II. La función de la zona pelúcida es evitar la poliespermia. Por fuera de la zona pelúcida se haya la corona radiada, la cual es un conjunto de células foliculares que se desprenden junto con el ovocito en el proceso de Ovulación.

[Imagen: Figura 34: Estructura del Ovocito II. Se muestra el ovocito con su núcleo, la zona pelúcida a su alrededor y la corona radiada de células foliculares.]

14. CICLO SEXUAL FEMENINO

Los ciclos menstruales regulares duran en promedio 28 días. Su finalidad es la de posibilitar el desarrollo de un nuevo ser. De esta manera, cada mes el organismo femenino se prepara para una posible fecundación. Se divide en 3 etapas: Preovulatoria, Ovulación y Postovulatoria.

[Imagen: Figura 35: (A) Ciclo ovárico y uterino y (B) cambios en la concentración hormonal de un ciclo menstrual de 28 días. Se muestra un gráfico con los niveles de FSH, LH, estrógenos y progesterona a lo largo del ciclo, y los cambios en el folículo y el endometrio.]

No olvidar

Los estrógenos son las principales hormonas ováricas antes de la ovulación, y en la fase post ovulatoria el cuerpo lúteo secreta tanto estrógenos como progesterona, siendo esta última la más abundante en esta etapa.

a. Etapa preovulatoria

Esta fase se caracteriza por ser de duración variable y su extensión depende de la duración del ciclo de la mujer.

Comienza con la menstruación (desprendimiento del endometrio), esta dura de los días 1 a 5 del ciclo en promedio. Desde ese momento se produce un aumento en las hormonas gonadotrofinas (LH y FSH). La Hormona Folículo Estimulante promueve a nivel ovárico el crecimiento y maduración de varios folículos, es por esto que esta etapa también recibe el nombre de Fase Folicular.

En el interior de uno de los folículos, el Ovocito I, detenido en Profase I, reanuda su primera división meiótica, generando así el Ovocito II y el primer cuerpo polar o polocito. Por otro lado, la FSH estimula al folículo a producir progesterona y principalmente estrógeno. A medida que el folículo va secretando estas hormonas ováricas, va creciendo. El alto nivel de estrógeno provoca que el endometrio vuelva a crecer, así esta etapa también recibe el nombre de Fase Proliferativa o Estrogénica.

Las altas concentraciones de estrógeno hacia el final de la fase preovulatoria, realizan un feedback positivo de muy corta duración en la producción de las hormonas gonadotrofinas: LH.

b. Ovulación

Esto ocurre aproximadamente en el día 14 del ciclo menstrual. Es el rompimiento del folículo maduro o de Graff, liberando así al ovocito II y al Polocito I en su interior hacia la cavidad peritoneal, siendo recogido por las fimbrias del oviducto. Este proceso de ovulación se produce gracias al pico de LH, inducido por el feedback positivo momentáneo del Estrógeno mencionado anteriormente. El Ovocito II sale rodeado de una capa de células, conocida como corona radiada y con una parte del líquido folicular. El resto del folículo queda en el interior del ovario.

Este Ovocito II liberado hacia el oviducto o trompa de falopio está detenido en Metafase II y su Meiosis II incompleta, la cual solo retomará y terminará si es fecundado.

c. Fase postovulatoria

Es una etapa constante en todos los ciclos (normal, corto o largo) y tiene una duración de 14 días. La razón radica en que si no se fertiliza el ovocito II detenido en Metafase II, o si éste, una vez fecundado, no se implanta, el cuerpo lúteo degenera tras 14 días, disminuyen los niveles de estrógenos y de progesterona, y comienza un nuevo ciclo menstrual.

[Imagen: Figura 36: Tiempos de duración de los ciclos menstruales. Se muestra que la fase folicular puede variar, pero la fase lútea es siempre de 14 días.]

Después de la ovulación, la LH promueve la luteinización de los restos de folículo, es decir, la transformación del folículo roto en cuerpo lúteo, esta etapa también se le conoce como Fase Lútea. El cuerpo lúteo comienza a secretar estrógeno y principalmente progesterona. A medida que los niveles de estas hormonas aumentan, por feedback negativo inhiben la secreción de GnRH en el hipotálamo, disminuyendo así la producción de FSH y LH en la Adenohipófisis.

El endometrio, gracias a la progesterona, engruesa sus vasos sanguíneos y comienza a secretar nutrientes, para poder así tener un ambiente óptimo en caso de una posible fecundación y consecuente implantación. A causa de lo anterior esta etapa también recibe el nombre de Fase Secretora.

Si no ocurre la fecundación e implantación, el cuerpo lúteo cesa su función (pasando a llamarse cuerpo albicans), no produciéndose progesterona y estrógeno. Sin este apoyo hormonal el endometrio no puede mantenerse, por lo cual una parte de este se desprende, dando inicio así a un nuevo ciclo sexual.

En cambio, si hay fecundación, por parte de un grupo de células del cigoto se empieza a producir una hormona exclusiva del embarazo, llamada Gonadotrofina Coriónica Humana (hCG), esta hormona mantiene la función del cuerpo lúteo, al igual que como lo hacía la LH, solo que hasta el tercer mes de embarazo. En ese momento, el cuerpo lúteo es reemplazado por la placenta, siendo esta la que produce estrógeno y progesterona. Así el endometrio no se desprende.

[Imagen: Figura 37: Niveles hormonales en la fase lútea. Dos esquemas: A) Sin embarazo: el cuerpo lúteo degenera y caen las hormonas. B) Con embarazo: la hCG mantiene el cuerpo lúteo, y los niveles de progesterona se mantienen altos.]

15. TEMPERATURA CORPORAL BASAL DURANTE EL CICLO MENSTRUAL

La temperatura basal es la temperatura que tiene nuestro cuerpo en reposo. Por ello, la temperatura basal se mide inmediatamente tras despertarse, sin llegar a levantarse de la cama, y no realizar antes de la medición ningún tipo de actividad o esfuerzo que pudiera alterar el resultado.

Si se realiza un registro diario de la temperatura basal, desde el inicio del ciclo menstrual (el primer día de la menstruación), la mujer podrá observar un aumento de 0.3°C - 0.5°C en su temperatura basal, el cual se produce después de la ovulación.

[Imagen: Figura 38: Relación de la progesterona y aumento de la temperatura basal en la fase post ovulatoria. Gráfico que muestra la temperatura basal a lo largo del ciclo, con un ascenso después de la ovulación, coincidiendo con el aumento de progesterona.]

La explicación es que, una vez que se produce la ovulación, los restos del folículo vacío en el ovario dan lugar al cuerpo lúteo. El cuerpo lúteo produce estrógenos, pero, especialmente, progesterona, siendo esta hormona la responsable del aumento en la temperatura basal.

De este modo, tras varios ciclos menstruales registrando diariamente la temperatura, la mujer podrá encontrar un patrón que le permitirá estimar cuándo se va a producir la ovulación.

Se presenta a continuación un cuadro con diferentes procedimientos experimentales hipotéticos relacionados con las hormonas sexuales, que podrían ser incluidos en alguna pregunta PAES y los efectos que ocasionarían en ratas hembras o machos.

Tabla: Experimentos sobre funciones de hormonas sexuales y sus resultados en ratas:
Experiencia | Resultado
Ablación (extirpación) de ovarios en rata adulta | • Disminución de las tasas sanguíneas de estrógenos y progesterona. • Aumento de tamaño de la hipófisis y producción de LH y FSH.
Ablación de hipófisis en rata impúber | • Los ovarios no se desarrollan. • No hay hormonas ováricas en la sangre.
Estimulación eléctrica del hipotálamo en rata adulta normal | • Elevación de las tasas sanguíneas de FSH y LH. • Ovulación.
Inyectar FSH y LH a una rata impúber | • Desarrollo de ovarios y ciclo ovárico.

[Imagen: Figura 39: Mapa conceptual del ciclo menstrual. Resumen gráfico de las interacciones hormonales y cambios en ovario y útero.]

[Las páginas 190 a 194 contienen una cuadrícula numerada extensa, pero el texto continúa con métodos anticonceptivos e ITS.]

16. FECUNDACIÓN

La fecundación es el proceso de fusión de los gametos masculino (espermatozoide) y femenino (ovocito II) para formar un cigoto. Ocurre normalmente en la ampolla de la trompa de Falopio.

a. Etapas de la fecundación

i. Penetración de la corona radiada.

Los espermatozoides, gracias a la enzima hialuronidasa liberada del acrosoma y al movimiento flagelar, logran penetrar la capa de células de la corona radiada que rodea al ovocito.

[Imagen: Figura 43: Reconocimiento y adhesión. Espermatozoides rodeando al ovocito y adhiriéndose a la zona pelúcida.]

ii. Reconocimiento y adhesión.

Los espermatozoides se adhieren a la zona pelúcida, reconociéndose químicamente como gametos de la misma especie.

iii. Reacción acrosómica.

Se libera una enzima llamada acrosina, la que permite el avance de los espermatozoides a través de la zona pelúcida. Los espermatozoides al pasar por el proceso de capacitación (flagelo se hiperactiva: para llegar más rápido y para liberar enzimas) pueden liberar el contenido de su acrosoma.

[Imagen: Figura 44: Reacción acrosómica. Se muestra un espermatozoide con el acrosoma liberando enzimas para digerir la zona pelúcida.]

iv. Denudación.

Como consecuencia de lo anterior se desprende la corona radiada. Quedando solo la zona pelúcida.

[Imagen: Figura 45: Denudación. El ovocito ahora solo tiene la zona pelúcida, sin corona radiada.]

v. Penetración de la zona pelúcida.

Las enzimas acrosomales y la hiperactivación del flagelo permiten que los espermatozoides atraviesen la zona pelúcida y tomen contacto con la membrana del ovocito.

Solo un espermatozoide se puede unir al Ovocito II, y es el primero que penetra la zona pelúcida.

[Imagen: Figura 46: Penetración de la zona pelúcida. Un espermatozoide atraviesa la zona pelúcida y se acerca a la membrana del ovocito.]

vi. Fusión.

Una vez que penetra la zona pelúcida, solo un espermatozoide se une a la membrana del ovocito y se produce la fusión de las membranas de ambos gametos.

[Imagen: Figura 47: Fusión. Las membranas del espermatozoide y del ovocito se fusionan, permitiendo la entrada del núcleo espermático.]

vii. Bloqueo de la poliespermia.

- Bloqueo rápido: despolarización de la membrana del ovocito. El primer espermatozoide que llega genera una reacción que induce al bloqueo.
- Bloqueo lento: la exocitosis de gránulos corticales (reacción cortical) hace que la zona pelúcida sea menos adherente a los espermatozoides (reacción zonal).

[Imagen: Figura 48: Bloqueo de la poliespermia. Se muestran los gránulos corticales liberando su contenido para endurecer la zona pelúcida y evitar la entrada de más espermatozoides.]

viii. Activación.

Es la reanudación y término de la meiosis II del ovocito II, con la consecuente formación del segundo cuerpo polar o polocito.

[Imagen: Figura 49: Activación. El ovocito completa la meiosis II y expulsa el segundo cuerpo polar.]

ix. Formación de los pronúcleos masculino y femenino.

Los núcleos haploides (pronúcleos) se dirigen al centro del óvulo, se desarrollan los cromosomas y se replica el ADN.

[Imagen: Figura 50: Formación de los pronúcleos masculino y femenino. Se ven dos pronúcleos en el centro del cigoto.]

x. Singamia y anfimixis.

Los pronúcleos se fusionan (singamia) y sus cromosomas se mezclan en una única célula diploide, el cigoto. Luego ocurre la primera división mitótica (anfimixis).

[Imagen: Figura 51: Singamia y anfimixis. Los pronúcleos se fusionan y se forma el huso mitótico para la primera división celular.]

b. Consecuencias de la fecundación

1. Se restablece la diploidía (2n) de la especie.
2. Se forma el cigoto o huevo.
3. Se genera variabilidad en los descendientes.
4. Se determina el sexo cromosómico de los individuos.

17. CARACTERÍSTICAS SEXUALES PRIMARIAS Y SECUNDARIAS

Corresponde a características exclusivas de organismos con reproducción sexual, estas se pueden dividir en dos clases:

1. Características Sexuales Primarias: corresponden a las características relacionadas con la formación de gametos (Espermatozoide y Ovocito) y el desarrollo de las gónadas (Testículos y Ovarios). Se puede resumir, explicando que son las características visibles del bebé al momento de nacer respecto de su sexo, es decir, si es niña o niño.

2. Características Sexuales Secundarias: tienen relación con el desarrollo hormonal y físico de las personas que se inicia en la adolescencia.

Tabla: características sexuales secundarias relacionadas al desarrollo hormonal de hombres y mujeres.
Hombre | Mujer
Producto de la hormona Testosterona, los hombres experimentan diferentes cambios. Por ejemplo: Engrosamiento de las cuerdas vocales, aumento de la masa muscular y ósea, ensanchamiento de espalda, aumento la producción de glóbulos rojos, etc. | Debido al aumento de las hormonas Progesterona y Estrógeno, al igual que los hombres experimentan cambios importantes. Por ejemplo: Aumento de las glándulas mamarias, ensanchamiento de las caderas, acumulación de grasa subcutánea, etc.
Características Sexuales Secundarias en Común |
Estimulación de las glándulas sebáceas y sudoríparas, aumento del vello púbico y axilar, aumento del tamaño de las gónadas, etc. |

18. MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS Y PLANIFICACIÓN FAMILIAR

Para evitar el embarazo no deseado, así como también facilitar la planificación familiar a largo plazo, a lo largo de los años, la ciencia ha desarrollado diversos métodos de anticoncepción, cuya función es promover el cuidado sexual de las personas. Los métodos diferentes se pueden clasificar mediante diversos criterios, estos son: 1. Origen: artificial o natural. 2. Efectividad: muy efectivo, efectivo y poco efectivo. 3. Reversibilidad: reversibles, parcialmente reversibles e irreversibles. 4. Mecanismo: barrera, naturales, químicos, hormonales o quirúrgicos.

a. Diafragma

Su función es impedir que los espermatozoides tengan acceso a la cavidad uterina y a los oviductos. Su efectividad aumenta si se trabaja simultáneamente con el espermicida.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: barrera.

[Imagen: Figura 53: Esquema de la forma del uso del diafragma. Se muestra un diafragma colocado en la vagina cubriendo el cuello uterino.]

b. Preservativo o condón

Ya sea el preservativo masculino como femenino, ambos tienen la función de evitar el contacto entre el semen y la vagina. Son los únicos preservativos capaces de evitar el contagio de infección de transmisión sexual (ITS).

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: barrera.

[Imagen: Figura 54: Preservativo o condón femenino (izq) y preservativo o condón masculino (der).]

c. Vasectomía

Consiste en el corte de los conductos deferentes que provienen de cada testículo, así, se siguen produciendo espermatozoides en los testículos, pero los espermios no pueden llegar al pene durante la eyaculación.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: irreversible o parcialmente reversible.
4. Mecanismo: quirúrgico.

[Imagen: Figura 55: Esquema del procedimiento quirúrgico de la vasectomía. Se muestra el corte y ligadura de los conductos deferentes.]

d. Ligadura de oviductos

Procedimiento en el cual se cortan y ligan los oviductos, esto hace que los espermatozoides no puedan fecundar al ovocito. La mujer sigue menstruando luego de este procedimiento.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: irreversible o parcialmente reversible.
4. Mecanismo: quirúrgico.

[Imagen: Figura 56: Esquema del procedimiento quirúrgico de la ligadura de trompas. Se muestra el corte y ligadura de las trompas de Falopio.]

e. Anticonceptivos orales combinados

Son píldoras que contienen hormonas (estrógeno y progesterona sintéticos) que inhiben la ovulación, espesan el moco cervical y alteran el endometrio.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal.

[Imagen: Figura 58: Mecanismo de acción de las píldoras anticonceptivas. Se muestran tres efectos: inhibición de la ovulación, espesamiento del moco cervical y alteración del endometrio.]

f. Espermicida

Líquido pegajoso que junto con el diafragma aumenta en un gran porcentaje su efectividad, sin embargo, su uso individual no es muy efectivo.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: químico.

[Imagen: Figura 59: Esquema del procedimiento para aplicar el espermicida.]

g. Implante subdérmico

Su mecanismo consiste en la liberación de progesterona sintética, que impide la ovulación. También modifica el moco cervical engrosándolo.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal.

[Imagen: Figura 60: Esquema del implante subdérmico. Se muestra una varilla insertada bajo la piel del brazo.]

h. Dispositivo intrauterino (DIU)

Existen dos tipos de DIU:
1. DIU de Cobre: evita que los espermatozoides alcancen el ovocito y lo fertilicen.
2. DIU Hormonal: evita la ovulación, ya que altera el medio químico del útero. Además, altera el moco cervical engrosándolo.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal o de barrera.

[Imagen: Figura 61: Esquema de los tipos de DIU. Se muestra un DIU de cobre y uno hormonal colocados en el útero.]

i. Amenorrea de la lactancia

Es la ausencia de la menstruación, la causa no se debe a una enfermedad o algo relacionado. Sus causas pueden ser debido a: el embarazo, menopausia, métodos anticonceptivos, etc. Durante la lactancia, la succión del bebé inhibe la liberación de GnRH, lo que suprime la ovulación.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: efectivo (si se cumplen condiciones de lactancia exclusiva y amenorrea).
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 62: Toalla higiénica sin menstruación. Icono representativo de amenorrea.]

j. Coito interrumpido

También conocido como retiro, consiste en que el hombre retira el pene de la vagina antes de eyacular, haciendo que el esperma no quede dentro de la vagina. Sin embargo, el líquido preseminal del hombre puede contener espermatozoides que pueden fecundar el ovocito. Además, no previene las enfermedades de transmisión sexual.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 63: Ejemplo del coito interrumpido.]

k. Métodos de abstinencia periódica

Mecanismo para identificar los días fértiles de una mujer, estos se pueden identificar por los siguientes métodos:

1. Método del ritmo o calendario: consiste en abstenerse a tener relaciones sexuales durante el período fértil de la mujer. Este método solo es útil para mujeres con ciclos regulares.
2. Método de Billings: se basa en la observación diaria del moco cervical, cuando el moco cervical es más flexible y abundante, significa teóricamente que la mujer está en sus días fértiles.
3. Temperatura basal: la temperatura basal de la mujer luego de la ovulación sufre una pequeña alza de la temperatura estándar, ocasionado por el alza de progesterona.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 64: Tipos de métodos de abstinencia periódica. Se muestras calendario, observación de moco y termómetro.]

19. INFECCIONES DE TRANSMISIÓN SEXUAL (ITS)

Las infecciones de transmisión sexual son enfermedades infecciosas que afectan principalmente a los órganos sexuales. Pueden ser adquiridas principalmente por virus, bacterias, hongos, protozoos e incluso insectos.

Se pueden prevenir mediante un control responsable de la actividad sexual y el uso correcto del condón (masculino y femenino).

a. ITS causadas por bacterias:

GONORREA
Agente patógeno: Bacteria Neisseria Gonorrhoeae.
Síntomas: Descarga de pus desde el pene o la vagina; dolor al orinar; dolor abdominal. También puede comenzar en la garganta o en el recto.
Modo de transmisión: Contacto sexual a través de las mucosas.
Cura/Tratamiento: Antibióticos.

CLAMIDIA
Agente patógeno: Bacteria Chlamydia trachomatis.
Síntomas: A menudo asintomática; puede causar flujo vaginal o uretral, dolor al orinar, dolor abdominal. Puede llevar a enfermedad inflamatoria pélvica e infertilidad.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: Antibióticos.

SÍFILIS
Agente patógeno: Bacteria Treponema pallidum.
Síntomas: Etapas: chancro (úlcera indolora), erupción cutánea, fiebre, y si no se trata, daños a largo plazo en órganos.
Modo de transmisión: Contacto sexual, de madre a hijo.
Cura/Tratamiento: Antibióticos (penicilina).

b. ITS causadas por virus

VIH/SIDA
Agente patógeno: Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH).
Síntomas: Inicialmente gripales; luego destruye el sistema inmune, llevando a infecciones oportunistas.
Modo de transmisión: Contacto sexual, sangre, de madre a hijo.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, pero hay tratamiento antirretroviral que controla la infección.

HERPES GENITAL
Agente patógeno: Virus del Herpes Simple (VHS-2 principalmente).
Síntomas: Lesiones ampollares dolorosas en genitales, que recurren periódicamente.
Modo de transmisión: Contacto sexual directo con las lesiones.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, antivirales para controlar brotes.

VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO (VPH)
Agente patógeno: Virus del Papiloma Humano.
Síntomas: Verrugas genitales; algunos tipos de alto riesgo pueden causar cáncer cervicouterino.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, se tratan las verrugas y se previene con vacuna.

HEPATITIS B
Agente patógeno: Virus de la Hepatitis B.
Síntomas: Fiebre, fatiga, ictericia; puede cronificarse y causar cirrosis o cáncer hepático.
Modo de transmisión: Contacto sexual, sangre, de madre a hijo.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, pero hay vacuna preventiva.

c. ITS causadas por protozoos

TRICOMONIASIS
Agente patógeno: Protozoo Trichomonas vaginalis.
Síntomas: Flujo vaginal espumoso, maloliente, irritación; en hombres puede ser asintomática.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: Antiparasitarios (metronidazol).

[Las páginas siguientes continúan con otros capítulos, pero por razones de extensión, aquí finaliza el Capítulo 5. Se puede continuar con el Capítulo 6 si se solicita.]

CAPÍTULO 5 | REGULACIÓN DEL SISTEMA ENDOCRINO Y REPRODUCCIÓN HUMANA

1. CONCEPTOS CLAVE

• HORMONAS ESTEROIDALES • FEEDBACK O RETROALIMENTACIÓN +/- • ÓRGANO BLANCO O DIANA • HORMONAS TRÓFICAS • GONADOTROFINAS • BIPARTICIÓN • YEMACIÓN • ESPORULACIÓN • FRAGMENTACIÓN • REPRODUCCIÓN VEGETATIVA • CLON • CÉLULAS INTERSTICIALES O DE LEYDIG • CÉLULAS DE SERTOLI • INHIBINA • FOLÍCULO DE GRAAF • CUERPO LÚTEO • TELARQUIA • MENARQUIA • PUBARQUIA • AMENORREA • ENDOMETRIO • ETAPA PREOVULATORIA • ETAPA FOLICULAR O PROLIFERATIVA • ETAPA POST OVULATORIA • LÚTEA O SECRETORA • ESPERMATOGÉNESIS • OVOGÉNESIS • ESPERMATOGONIOS • OVOGONIOS • ESPERMATOCITOS • OVOCITOS • ESPERMÁTIDAS • ACROSOMA • SINGAMIA • ANFIMIXIS • VASECTOMÍA • DISPOSITIVO INTRAUTERINO (DIU)

2. INTRODUCCIÓN

Para que los sistemas vivos puedan desarrollarse es necesario que éstos funcionen coordinadamente. Esta regulación es principalmente gracias al sistema nervioso y endocrino que, trabajando en conjunto, logran mantener la homeostasis (rango constante del medio interno).

La mantención de este equilibrio interno por parte del sistema endocrino se produce a través de sustancias químicas denominadas Hormonas. Las que controlan el crecimiento, el desarrollo corporal, procesos reproductores, función sexual, funcionamiento de tejidos y metabolismo.

[Imagen: Figura 1: Mecanismo de Acción Endocrina. Se muestra una glándula endocrina (ej. tiroides) liberando hormonas al torrente sanguíneo. Las hormonas viajan por la sangre y llegan a células con receptores específicos (células blanco) en diferentes órganos, desencadenando una respuesta.]

a. Mecanismo de acción endocrina

Las hormonas viajan por el torrente sanguíneo con la finalidad de llegar a un receptor. Este receptor es específico para cada hormona y se encuentra en una célula llamada célula blanco, o también célula diana. El receptor es quien permite codificar la señal endocrina, transformando el mensaje para llegar a una respuesta biológica. Es importante recordar que los receptores son moléculas proteicas que reconocen a la hormona, se unen a ésta y desencadenan una serie de eventos en el interior de la célula, lo que lleva a la acción hormonal, desencadenando una respuesta fisiológica.

3. HORMONAS: CARACTERÍSTICAS Y FUNCIONES

Las hormonas son sustancias/mensajeros químicos que son secretadas por el Sistema Endocrino.

a. Características

1. Actúan en pequeñas cantidades.
2. Actúan de forma específica en determinados órganos o células, modificando su función, ya sea inhibiendo o estimulando su metabolismo.
3. Actúan a distancia en zonas lejanas a donde se sintetizaron.
4. Son de acción lenta generalmente.

b. Funciones de las hormonas

1. Regular la actividad de órganos y sistemas.
2. Controlar el uso y almacenamiento de la energía.
3. Regular el proceso de reproducción.
4. Desarrollar características sexuales.
5. Estimular o inhibir el crecimiento y desarrollo.
6. Mantener niveles sanguíneos de iones, glucosa.

4. CLASIFICACIÓN DE LAS HORMONAS

a. Según su composición química

i. Hormonas Esteroidales.

Son de naturaleza lipídica. Provienen del colesterol y son liposolubles, por ello pueden atravesar la membrana plasmática por difusión simple o facilitada. El receptor de estas hormonas puede estar en el citoplasma o bien en el núcleo. Ejemplo: hormonas sexuales: progesterona, estrógeno y testosterona; hormonas de la corteza de las glándulas suprarrenales: aldosterona, cortisol, y andrógenos corticales.

ii. Hormonas Peptídicas.

Estas hormonas tienen una naturaleza proteica, estas actúan uniéndose a receptores específicos en la membrana plasmática de las células diana, ya que son hidrosolubles. Ejemplo: Insulina, Glucagón, Hormona del Crecimiento, Gonadotrofinas (LH y FSH) entre otras.

iii. Hormonas Aminas.

Derivadas de Aminoácidos. Son pequeñas hormonas; y al igual que las hormonas esteroidales pueden llegar y atravesar la membrana por difusión simple o facilitada. Su receptor es intracelular, es decir, que puede estar en el citoplasma o en el núcleo. Ejemplo: Hormonas Tiroideas T3 y T4 y Catecolaminas.

b. Mecanismo de acción según tipo de hormona

i. Hormonas Hidrosolubles.

Incluyen a las de tipo proteínas, peptídicas y catecolaminas. Estos tipos de hormonas no pueden atravesar la membrana plasmática, por lo que se unen a sus receptores ubicados en la superficie de la membrana de las células blanco. La unión receptor - hormona provoca la estimulación de proteína G (reguladora), activando a una enzima que se encuentra en la membrana, adenil ciclasa, la que utiliza el ATP del medio intracelular para generar AMPc (AMP cíclico). Suscitando la fosforilación de otras enzimas que definen la acción hormonal.

ii. Hormonas Liposolubles.

Incluyen a las hormonas esteroidales y tiroideas. Estas se unen a sus receptores ubicados en el interior del núcleo o del citoplasma de las células diana o blanco. Para poder viajar por el torrente sanguíneo requieren de una proteína transportadora, hasta llegar a la célula diana. La Hormona se une intracelularmente a su receptor, lo que puede activar o inhibir genes específicos, las que inducen a la respuesta o acción hormonal.

[Imagen: Figura 2: Receptor hormonal de membrana y receptor hormonal al interior del núcleo o citoplasma. Se muestran dos esquemas: izquierda, hormona hidrosoluble (peptídica) uniéndose a un receptor en la membrana, activando una cascada de señales intracelulares (segundos mensajeros). Derecha, hormona liposoluble (esteroidea) atravesando la membrana y uniéndose a un receptor intracelular (en citoplasma o núcleo), actuando directamente sobre el ADN.]

5. REGULACIÓN DE LA FUNCIÓN ENDOCRINA

Las Hormonas son las encargadas de regular el equilibrio de algunas variables corporales, por ello su secreción está administrada mediante dos formas: Regulación Humoral y Nerviosa.

a. Regulación Humoral

Es el control que tienen las hormonas que se encuentran en la sangre por sobre la glándula endocrina, que actúa como órgano blanco definiendo de esta manera la mayor o menor secreción por parte de la glándula. Hay sustancias no hormonales como la glucosa que también ejercen esta regulación.

Estas formas de regulación hormonal son los mecanismos implicados en el control del ciclo menstrual y en otros fundamentales procesos vitales. Estos son:

i. Feedback o Retroalimentación Negativa.

Es un mecanismo de control, mediante el cual se regula la secreción de una hormona. La glándula percibe su concentración o efecto. De esta manera, cuando se produce un aumento de la concentración de la hormona, disminuye su producción (y viceversa). Este mecanismo es el más común entre las hormonas.

ii. Feedback o Retroalimentación Positiva.

Este mecanismo de regulación permite que siga aumentado la secreción hormonal, aun cuando la concentración de la hormona es alta. Un ejemplo es la Oxitocina durante el proceso de parto, la cual estimula las contracciones del útero.

[Imagen: Figura 3: Mecanismos de la acción hormonal: feedback negativo y positivo. Se muestran dos diagramas. En el feedback negativo, un estímulo (ej. alta concentración de hormona) inhibe la liberación de más hormona. En el feedback positivo, un estímulo (ej. contracciones uterinas) refuerza la liberación de más hormona (oxitocina), intensificando el proceso.]

b. Regulación Nerviosa.

Los sistemas nervioso y endocrino están muy relacionados entre sí. A nivel de estructuras encefálicas como es el hipotálamo, el cual produce hormonas que llevan a cabo su acción en la hipófisis.

[Imagen: Figura 4: Esquema de la regulación neuroendocrina. Se muestra el hipotálamo conectado a la hipófisis (pituitaria) a través del tallo hipofisario y un sistema porta. El hipotálamo recibe señales nerviosas y libera hormonas que regulan la hipófisis.]

6. COMUNICACIÓN CELULAR

El control de la actividad celular es moderado a través de diferentes formas de comunicación entre células.

i. Comunicación endocrina.

Una célula secreta una molécula (hormona) que viaja por la sangre hasta el órgano o célula blanco. Ejemplo: FSH Y LH viajan por la sangre hacia los ovarios en las mujeres y en los varones hacia los testículos.

ii. Comunicación paracrina.

Células liberan moléculas hacia el líquido intersticial o medio extracelular, las que actúan en las células vecinas.

iii. Comunicación autocrina.

Una célula puede liberar moléculas al medio extracelular, para modificar la propia actividad de la célula. Ejemplo: Linfocitos T que secretan Interleucina 2, la que incita a su propia división celular.

[Imagen: Figura 5: Tipos de comunicación celular. Se muestra una célula secretora y diferentes células diana: comunicación endocrina (a distancia, vía sangre), paracrina (células vecinas), autocrina (la misma célula).]

7. ACCIÓN HORMONAL

Una vez que la Hormona es identificada por su receptor en la célula blanco o diana, los efectos que se desencadenan pueden ser de los siguientes tipos:

i. Estimulante.

Fomenta la actividad en un tejido. Ejemplo: Oxitocina.

ii. Inhibitoria.

Disminuye la actividad en un tejido. Ejemplo: Somatostatina.

iii. Antagonista.

Cuando dos hormonas tienen efectos opuestos entre sí. Ejemplo: Insulina y Glucagón.

iv. Sinergista.

Cuando dos hormonas en conjunto tienen un efecto más potente que cuando se encuentran separadas. Ejemplo: Triyodotironina (T3) y Tiroxina (T4).

v. Trópica o trófica.

Es una hormona que modifica el metabolismo de otro tejido u órgano endocrino, estimulando la secreción de hormonas. En próximas páginas se profundiza este tema. Ejemplo: Gonadotrofinas que participan en la ovogénesis y espermatogénesis.

[Imagen: Figura 6: Esquema de la especificidad de las hormonas. Se muestra una hormona (forma geométrica) que solo se une a receptores complementarios (forma correspondiente) en ciertas células, mientras que otras células sin ese receptor no responden.]

8. ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA ENDOCRINO

a. Glándulas Endocrinas

Ciertas células endocrinas están distribuidas y apartadas en los tejidos.

Sin embargo, muchas hormonas son liberadas por asociaciones de células endocrinas, las cuales conforman órganos secretores, es decir, glándulas endocrinas.

A todo el conjunto de estas se le conoce como sistema endocrino.

Este capítulo se centrará en las glándulas y hormonas implicadas en la sexualidad femenina y masculina, según el eje temático fijado por el DEMRE para la PAES. En el anexo adjunto, se desarrolla el restante de los contenidos concernientes a sistema endocrino.

[Imagen: Figura 7: Esquema de órganos que conforman el sistema endocrino. Se muestra una figura humana con la localización de las principales glándulas endocrinas: hipotálamo, hipófisis, tiroides, paratiroides, timo, suprarrenales, páncreas (islotes de Langerhans), ovarios (en mujer) y testículos (en hombre).]

b. Funciones del sistema endocrino

i. Mantención de la homeostasis y conservación del medio interno.

El objetivo es mantener constantes en el organismo los niveles de agua, presión, temperatura, concentración de hormonas, etc.

ii. Regulación del metabolismo.

Controla las velocidades de diversas reacciones del organismo.

iii. Estimulación del crecimiento y mantención de estructuras.

En este cometido participan la hormona del crecimiento, hormonas tiroideas, y los andrógenos, entre otras.

iv. Regulación de la capacidad reproductiva y la lactancia.

Aquí participan las hormonas gonadotrofinas (la hormona foliculoestimulante (FSH) y luteinizante (LH)), los estrógenos, progesterona y prolactina principalmente. Todo esto produce el desarrollo de las características sexuales primarias y secundarias, madurez sexual y lactancia. Este tema se tratará en detalle en este capítulo.

v. Activación y control de las funciones de otros sistemas, órganos y tejidos.

Entre los cuales están el sistema digestivo, cardiovascular y la función renal.

9. EJE HIPOTÁLAMO - HIPÓFISIS

El sistema endocrino y el sistema nervioso están fuertemente relacionados, ya que el hipotálamo regula la secreción de hormonas por la hipófisis mediante las neurohormonas. La comunicación entre el hipotálamo y la hipófisis se realiza por un lado a través de un sistema vascular porta-hipofisario y por otro lado por una conexión nerviosa.

La hipófisis, o glándula pituitaria, se divide en neurohipófisis y adenohipófisis. La neurohipófisis almacena y secreta dos neurohormonas provenientes del hipotálamo que se transportan en el interior de los axones del eje hasta los terminales nerviosos de la neurohipófisis. Por otro lado, el hipotálamo se comunica con la adenohipófisis por sangre. La hipófisis secreta una gran cantidad de hormonas; estas pueden ser de acción trófica regulando la secreción de otros tejidos endócrinos (por ejemplo: tiroides, gónadas, corteza adrenal) o pueden actuar directamente sobre tejidos diana.

[Imagen: Figura 8: Esquema de la Hipófisis. Se muestra el hipotálamo conectado a la hipófisis. Se distinguen la adenohipófisis (lóbulo anterior) y la neurohipófisis (lóbulo posterior). Se indican las hormonas liberadas por cada una y sus órganos blanco.]

a. Hipotálamo

Se encuentra ubicado en la base del cerebro, debajo del tálamo. El hipotálamo es el principal centro de integración entre los sistemas nervioso y endocrino. A él llega información que viene desde distintas zonas del encéfalo y provenientes de diferentes hormonas.

En el hipotálamo existen hormonas liberadoras (RH) e Inhibidoras (IH), dependiendo si estimulan o inhiben la producción de hormonas en la Adenohipófisis, respectivamente.

i. Hormonas Hipotalámicas.

1. Hormona Liberadora de la Hormona del Crecimiento (GRH): estimula la liberación de Hormona de Crecimiento (GH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
2. Hormona Inhibidora de la Hormona del Crecimiento (GIH) o Somatostatina (SS): inhibe la secreción de Hormona del Crecimiento (GH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
3. Hormona Liberadora de Corticotropina (CRH): estimula la liberación de Hormona Adrenocorticotrófina (ACTH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
4. Hormona Liberadora de Tirotropina (TRH): estimula la liberación de hormona tiroideo estimulante (TSH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
5. (*) Hormona Liberadora de Gonadotrofina (GnRH): estimula la secreción de hormonas gonadotrofinas: Hormona Luteinizante (LH) y Hormona Foliculo Estimulante (FSH). Órgano blanco: Adenohipófisis. En estas hormonas nos centraremos en este capítulo.
6. Hormona Liberadora de Prolactina (PRH): estimula la producción de Prolactina. Órgano blanco: Adenohipófisis.
7. Hormona Inhibidora de Prolactina (PIH) o Dopamina: inhibe la producción de Prolactina. Órgano blanco: Adenohipófisis.
8. (*) Oxitocina: estimula la eyección de la leche en los alvéolos mamarios y las contracciones del útero durante el proceso de parto. Órgano blanco: Glándulas mamarias y Músculo uterino.
9. Vasopresina o Antidiurética (ADH): aumenta la reabsorción del agua a nivel de nefrona, en los túbulos contorneados distal y colector. Órgano blanco: Riñones (nefronas).

(*) Estas hormonas son importantes memorizar y conocer su función, para comprender su rol en la sexualidad humana. El resto del listado de hormonas, solo leer a modo informativo.

b. Hipófisis

Es una pequeña glándula, del tamaño de una arveja, ubicada en la base del cerebro, colgando del tallo pituitario. Esta glándula está protegida por una cavidad ósea llamada silla turca del hueso esfenoides.

La hipófisis está formada por una parte anterior o Adenohipófisis y una parte posterior o Neurohipófisis. Esta última zona se encuentra conectada con el hipotálamo. En medio de la Adeno y Neurohipófisis se encuentra el lóbulo medio, más conocido como "pars medialis".

i. Hipófisis anterior o adenohipófisis.

Las hormonas que produce se dividen en dos grupos.

1. Hormonas Tróficas.

Estas hormonas son producidas por la adenohipófisis en respuesta a los factores liberadores secretados por el hipotálamo. Se llaman hormonas tróficas porque estas estimulan a una glándula a que ella sintetice una segunda hormona. Para mayor claridad se sugiere estudiar con detención el cuadro resumen de la figura 9. Estimulan la secreción hormonal en otra glándula endocrina.

- Tirotrofina u Hormona Estimulante de la Tiroides (TSH): de naturaleza glucoproteica. Estimula a la tiroides a la producción de las hormonas tiroideas (T3 y T4). La liberación de TSH depende de los niveles sanguíneos de T3 y T4, y también de la producción de TRH. Se regula por Feedback Negativo. Órgano Blanco: glándula tiroides.
- Adrenocorticotrofina (ACTH): de naturaleza polipeptídica. Su trabajo consiste en estimular la secreción de Corticoesteroides en la Corteza Suprarenal. La liberación de ACTH depende de los niveles plasmáticos de los corticoesteroides y de la producción de CRH. Se regula mediante Feedback Negativo. Órgano Blanco: corteza de la glándula suprarenal.
- Hormona Luteinizante (LH): Hormona Gonadotrofina, de naturaleza glucoproteica. Tiene efectos diferentes según el sexo sobre el que actúa. En mujeres, estimula la secreción de progesterona y estrógenos en el cuerpo lúteo; mientras tanto en hombres, estimula la secreción de testosterona en las células de Leydig del testículo.
- Hormona Foliculo Estimulante (FSH): Hormona Gonadotrofina, de naturaleza glucoproteica. Al igual que la LH, tiene efectos diferentes según el sexo sobre el que actúa. En mujeres, estimula la foliculogénesis, también incita a la producción de estrógenos en el folículo; mientras tanto en hombres, estimula la producción de espermatozoides en los túbulos seminíferos. Su liberación está controlada por la GnRH.

2. Hormonas no tróficas.

Son las que actúan sobre órganos/tejidos no endocrinos, provocando efectos metabólicos.

- Hormona del Crecimiento (GH) o Somatotrofina (STH): de naturaleza proteica. Su trabajo es estimular el crecimiento y desarrollo del organismo. Muchos de sus efectos son indirectos. La STH o GH estimula la síntesis de proteínas especiales en el Hígado, estas se llaman Somatomedinas, las cuales se encargan del crecimiento de huesos y cartílagos, de músculos y otros tejidos. Su regulación es por Feedback Negativo. Blanco: Hígado.

Sus efectos metabólicos son:
   - Anabolismo proteico.
   - Hiperglicemiante.
   - Disminuye reservas de grasas.

Tabla: Factores que afectan la producción de GH
Factores Estimulantes a la producción de GH | Factores Inhibidores a la producción de GH
1. Hipoglicemia. | 1. Hiperglicemia.
2. Ejercicio. | 2. Cortisol.
3. Ayuno. | 3. Aumento en los niveles de ácidos grasos libres.
4. Disminución en los niveles de ácidos grasos. | 4. Disminución de aminoácidos.
5. Incremento de aminoácidos. | 5. Obesidad.
6. Dormir. | 6. Baja concentración de hormonas tiroideas.
7. Tensiones Psicológicas. |

- Prolactina (PRL): de naturaleza peptídica. Esta Hormona se encarga de iniciar y mantener la producción de leche en las glándulas mamarias. La secreción de Prolactina está regulada por Feedback Negativo, por acción de la PRH y PIH. Blanco: Glándulas mamarias.

- Hormona Estimulante de Melanocitos (MSH) o Melanotropinas: de naturaleza peptídica. Está encargada de estimular la producción de melanocitos en los vertebrados. El lóbulo medio de la hipófisis se encuentra atrofiado en humanos, pero mejor desarrollado en los otros animales.

ii. Lóbulo medio de la hipófisis.

Hormona Estimulante de Melanocitos (MSH) o Melanotropinas: de naturaleza peptídica. Está encargada de estimular la producción de melanocitos en los vertebrados. El lóbulo medio de la hipófisis se encuentra atrofiado en humanos, pero mejor desarrollado en los otros animales.

iii. Hipófisis posterior o neurohipófisis.

Almacena y libera dos hormonas sintetizadas por el hipotálamo.

1. Hormona Antidiurética (ADH) o Vasopresina: de naturaleza proteica. Se encarga de estimular la reabsorción de agua a nivel del túbulo contorneado distal y colector del nefrón. La Vasopresina hace que los túbulos sean más permeables al agua, así esta se reabsorbe, como consecuencia se obtiene una orina hipertónica (más concentrada) y de menor volumen. Esta Hormona también provoca un aumento de la presión arterial gracias a la vasoconstricción. Su regulación es por Feedback Negativo. Blanco: Riñón, Nefrón.

2. Oxitocina: de naturaleza peptídica. Tiene dos funciones: La primera es estimular las contracciones uterinas al final de la gestación, y así comenzar con el trabajo de parto; la segunda es actuar sobre los alvéolos en las glándulas mamarias, provocando la eyección de la leche. La regulación de esta Hormona es por Feedback Positivo. Blanco: Músculos uterinos y Glándulas mamarias.

[Imagen: Figura 9: Resumen del eje hipotálamo-hipófisis. Se muestra un diagrama de flujo con el hipotálamo liberando factores que actúan sobre la adenohipófisis, la cual libera hormonas tróficas que actúan sobre otras glándulas (tiroides, suprarrenales, gónadas), y estas glándulas liberan hormonas que ejercen feedback negativo sobre hipotálamo e hipófisis. También se muestran las hormonas de la neurohipófisis (ADH y oxitocina).]

10. REPRODUCCIÓN Y SEXUALIDAD

La reproducción consiste en el origen de nuevas especies manteniendo la continuidad de la especie. La reproducción puede ser de dos tipos: sexual y asexual.

[Imagen: Figura 10: Tipos de reproducción. Esquema que clasifica la reproducción en asexual (un progenitor) y sexual (dos progenitores). La asexual incluye bipartición, gemación, esporulación, fragmentación, reproducción vegetativa. La sexual implica gametos y fecundación.]

(*) La gemación es el único tipo de reproducción asexual que comparten los seres unicelulares y pluricelulares.

En la reproducción asexuada, el progenitor transmite exactamente la misma información genética a sus descendientes, es decir, no presentan variabilidad genética, es decir no existe combinación genética, denominados clones. La excepción de encontrar algún grado de variabilidad es a través de las mutaciones, esto hace que los individuos sean muy proclives a experimentar cambios mediante factores ambientales. En la reproducción sexuada los descendientes provienen de un par de progenitores, los que fusionan sus células sexuales (gametos), este hecho provoca que exista alta variabilidad genética. Este evento ocurre en un tipo de división celular llamada: Meiosis.

[Imagen: Figura 11: Esquema de la reproducción asexual y sexual. Se muestra un progenitor en la asexual dando lugar a descendientes genéticamente idénticos (clones). En la sexual, dos progenitores aportan gametos que se fusionan para formar un descendiente con combinación de genes.]

a. Reproducción asexual

Como se mencionó anteriormente, solo involucra a un progenitor, con todos sus descendientes genéticamente iguales y con ausencia de variabilidad genética (a excepción de las mutaciones). Existen varios tipos de reproducción asexuada, estas son:

i. Fisión Binaria o Bipartición.

Un organismo unicelular se comienza a dividir en dos mediante una división celular simple, las dos células hijas que se producen aumentan su tamaño hasta alcanzar el tamaño normal. Esta división es común en procariontes y protozoos (Ejemplo: Ameba).

[Imagen: Figura 12: Fisión binaria en procariontes y ameba. Se muestra una bacteria y una ameba dividiéndose en dos células hijas de igual tamaño.]

ii. Gemación.

Es el único tipo de reproducción asexual que la realizan tanto los unicelulares (levaduras) como los pluricelulares (Hidra). Una célula madre divide su núcleo dando origen a dos células de diferente tamaño, en la célula madre se forma una yema, la cual gradualmente se comienza a separar y en un momento dado se desprende de la célula madre, dando origen a una célula hija. Esta división se da comúnmente en levaduras.

[Imagen: Figura 13: Ejemplos de gemación en organismos unicelulares y pluricelulares. Se muestra una levadura con una yema (célula hija más pequeña) y una hidra con un brote o yema que se desarrolla y eventualmente se separa.]

iii. Esporulación.

Producto de muchas mitosis sucesivas dentro de una célula, dando origen a numerosos núcleos, luego de crecer, tener su propia membrana plasmática y citoplasma, los núcleos celulares se originan en pequeñas células llamadas esporas, para finalmente ser depositadas al ambiente, dando origen a un gran número de células. Esta división se da comúnmente en hongos, helechos y musgos.

[Imagen: Figura 14: Ejemplos de esporulación. Se muestra un hongo (como un moho) con esporangios que liberan esporas, y un helecho con soros en el envés de las hojas que contienen esporas.]

iv. Fragmentación.

Reproducción especial que se caracteriza por la regeneración de partes (fragmentos) perdidas de un organismo, cada fragmento de organismo tendrá la capacidad para formar un individuo completo.

Esta reproducción se da comúnmente en vegetales y algunos animales como la estrella de mar.

[Imagen: Figura 15: Ejemplos de fragmentación. Se muestra una estrella de mar regenerando un brazo perdido, y una planta (como elodea) donde un fragmento de tallo puede dar origen a una nueva planta.]

v. Reproducción vegetativa.

La multiplicación o propagación vegetativa es la producción de una planta a partir de una célula, un tejido, un órgano o parte de una planta madre. Existe una gran variedad de métodos, desde los procedimientos más sencillos (estacas) hasta los biotecnológicamente más complejos (cultivo in vitro).

La propagación vegetativa se puede realizar debido a que muchas células de los tejidos diferenciados (maduros) de la planta conservan la totipotencialidad. Con esta característica una célula ya adulta puede desdiferenciarse (retomar la actividad meristemática) y multiplicarse dando origen a los órganos vegetativos (raíz, tallo y hojas).

[Imagen: Figura 16: Propagación vegetativa por estaca. Se muestra un tallo cortado (estaca) plantado en tierra, que desarrolla raíces y forma una nueva planta.]

[Imagen: Figura 17: Propagación vegetativa por tubérculo. Se muestra una papa (tubérculo) con "ojos" (yemas) que brotan y dan origen a nuevas plantas.]

[Imagen: Figura 18: Propagación vegetativa por estolón. Se muestra una planta de fresa con estolones (tallos rastreros) que enraízan y forman nuevas plantas.]

[La página 170 contiene una cuadrícula numerada del 1 al 154 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

11. SISTEMA REPRODUCTOR HUMANO

Los sistemas reproductores del ser humano desempeñan un rol fundamental en la regulación de las hormonas sexuales, como el estrógeno y la progesterona en las mujeres, y la testosterona en los hombres, que influyen en el desarrollo de características sexuales secundarias y regulan el ciclo reproductivo. En conjunto, estos sistemas permiten la reproducción sexual y la transmisión de material genético de una generación a otra.

A continuación, se presenta un esquema del aparato reproductor y la función general de las gónadas, vías reproductivas y glándulas anexas en ambos sexos.

[Imagen: Figura 19: Esquema sinóptico del aparato reproductor del ser humano. Se muestra un diagrama comparativo del sistema reproductor masculino y femenino, indicando las gónadas (testículos/ovarios), conductos, glándulas accesorias y estructuras externas.]

12. SISTEMA REPRODUCTOR MASCULINO

El aparato reproductor masculino está formado por dos gónadas denominadas testículos, un sistema de conductos que transportan a los espermatozoides producidos por los testículos hacia el exterior, un órgano copulador (pene) y glándulas anexas: vesículas o glándulas seminales, próstata y glándulas de Cowper o Bulbouretrales.

[Imagen: Figura 20: Esquema de la anatomía del sistema reproductor masculino. Se muestra una vista lateral y frontal del sistema, con testículos, epidídimo, conducto deferente, vesículas seminales, próstata, glándulas bulbouretrales, uretra y pene.]

Para facilitar la comprensión del tema, se incluye un resumen que se complementa con la observación de la figura anterior.

i. Testículos.

Son dos estructuras de forma ovoide que miden alrededor de 3.5 cm de largo y se ubican fuera de la cavidad pélvica, bajo el pene, dentro de una capa de piel llamada escroto. Esto favorece la existencia de una temperatura inferior a la abdominal, permitiendo así la espermatogénesis. Estas gónadas cumplen la función endocrina de producir testosterona y estimulan la producción de espermatozoides, o sea se puede hablar de la gónada masculina como una glándula mixta o anficrina, es decir que es endocrina y exocrina a la vez. Al interior de cada testículo se encuentra una serie de túbulos enrollados apretadamente, estos son conocidos como los túbulos seminíferos, en ellos ocurre la gametogénesis masculina. En el interior del túbulo seminífero se observan hacia la periferia, una capa de espermatogonias, en la pared del túbulo. Yendo hacia el lumen, se ven capas de células mayormente diferenciadas, hasta llegar al espermatozoide. Intercaladas entre las espermatogonias se hayan las conocidas Células de Sertoli. Las células de Sertoli son sensibles a hormonas como la testosterona y la FSH y presentan varias funciones: Facilitan la espermatogénesis. Nutrición y sostén mecánico. Protección: forman la barrera hematotesticular. Fagocitan el citoplasma de las espermátidas. Secretan la hormona inhibina.

[Imagen: Figura 21: Corte transversal de un testículo y de un túbulo seminífero. Se muestra la estructura del testículo con los túbulos seminíferos y el tejido intersticial. Un detalle ampliado del túbulo seminífero muestra las diferentes etapas de la espermatogénesis: espermatogonias, espermatocitos, espermátidas y espermatozoides, con las células de Sertoli de soporte. En el tejido intersticial se ven las células de Leydig.]

En los espacios entre los túbulos seminíferos se encuentra el tejido intersticial, el cual se dispone en forma de cordones. Está formado por tejido fibroso, muchos vasos sanguíneos y acumulaciones celulares que corresponden a las células de Leydig, cuya función es producir testosterona.

[Imagen: Figura 22: Células de Leydig y de Sertoli. Se muestra un esquema de un túbulo seminífero destacando las células de Sertoli (altas, con prolongaciones) que rodean y nutren a las células germinales, y las células de Leydig en el espacio intersticial.]

ii. Epidídimo.

Es un órgano de unos 3,8 cm de longitud. Está formado por los túbulos seminíferos. Anatómicamente se encuentra reposando sobre la parte superior de cada testículo.

En el epidídimo ocurre la maduración de los espermatozoides, es decir, que estos adquieran la capacidad de fecundar y movilizarse. Los espermatozoides permanecen aquí aproximadamente 3 semanas. También en el epidídimo se reabsorben aquellos espermatozoides que no fueron eyaculados.

iii. Conducto deferente.

Esta estructura se ubica inmediatamente a continuación del epidídimo. Presenta mayor diámetro que el conducto epidimario y mide alrededor de 45 cm de longitud.

Su función es transportar a los espermatozoides desde el epidídimo hacia las vesículas seminales. Aunque los gametos masculinos pueden permanecer almacenados en los conductos deferentes, manteniendo su fertilidad por lo menos un mes, luego del cual son eliminados.

iv. Vesículas seminales.

Son dos glándulas ubicadas por detrás de la vejiga y frente al recto que miden 5 cm de longitud aproximadamente. Estas glándulas fabrican un líquido que es aproximadamente el 60% del volumen del semen.

Este líquido aporta fructosa como fuente de energía a los gametos masculinos, además de prostaglandinas y fibrinógeno. Esta secreción cumple importantes funciones tales como neutralizar la acidez vaginal, aporta a los espermatozoides motilidad y les favorece su viabilidad para el ascenso por el tracto femenino.

v. Próstata.

Es una glándula ubicada en la parte baja de la vejiga y sobre la uretra. Produce un líquido lechoso, ligeramente alcalino que constituye un tercio del volumen del semen. Este líquido que contiene ácido cítrico y varias enzimas les aporta movilidad y viabilidad a los espermios.

vi. Glándulas Bulbouretrales o de Cowper.

Son glándulas que producen el fluido preseminal, un líquido alcalino viscoso que lubrica a la uretra antes de la eyaculación.

vii. Pene.

Es el órgano copulador masculino. Está constituido por dos cuerpos cavernosos y un cuerpo esponjoso, que se llena de sangre, lo que permite que se produzca la erección. En su interior se encuentra la uretra, que desemboca en el meato urinario. Este orificio se encuentra en el glande, cabeza y región distal del pene. Por este orificio también sale el semen mediante un mecanismo reflejo llamado eyaculación.

c. Fisiología de sistema reproductor masculino

En el hombre, la formación de espermatozoides comienza en la pubertad (12-15 años) y continúa sin interrupciones hasta los 50-60 años (proceso continuo). Al llegar a esta edad, comienza a disminuir la producción de los gametos masculinos.

El proceso de formación de espermatozoides está regulado por un complejo mecanismo hormonal. En este mecanismo participa el hipotálamo con la secreción de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRh) que actúa sobre la hipófisis produciendo las hormonas gonadotrofinas FSH y LH.

Importante: La LH actúa sobre las células de Leydig, haciendo que estas últimas fabriquen testosterona y la FSH sobre las células de Sertoli, provocando que éstas ayuden en la Espermatogénesis. La testosterona estimula a las células de sertoli y espermatogonias.

Cuando la producción de espermatozoides es demasiado rápida y excesiva, disminuye la secreción de FSH a causa de la hormona inhibina, la que ejerce un efecto sobre la adenohipófisis inhibiendo la secreción de FSH. La inhibina es una hormona de naturaleza glucoproteica que se produce en las células de Sertoli.

En cambio, cuando la producción de espermios es baja, aumenta la secreción de FSH. Este mecanismo de control es por Feedback Negativo.

No olvidar

Las interacciones de retroalimentación negativa entre el hipotálamo, la hipófisis anterior (adenohipófisis) y los testículos, mantienen la concentración de testosterona y la producción de espermatozoides en niveles casi constantes.

[Imagen: Figura 23: Esquema del mecanismo hormonal masculino. Se muestra un diagrama de retroalimentación negativa: el hipotálamo libera GnRH, estimulando la hipófisis a liberar FSH y LH. La FSH actúa sobre las células de Sertoli (espermatogénesis), la LH sobre las células de Leydig (testosterona). La testosterona e inhibina ejercen feedback negativo sobre hipotálamo e hipófisis.]

i. Testosterona.

De naturaleza esteroidal. Esta hormona sexual se produce en las células de Leydig o intersticial del testículo. Desde el nacimiento, hasta los 10-12 años se produce en mínimas cantidades. Posteriormente, al llegar la pubertad, la producción de esta hormona aumenta considerablemente, hasta acercarse a la del hombre adulto. La testosterona se encarga del desarrollo de los caracteres sexuales secundarios. Su regulación es por Feedback Negativo.

d. Gametogénesis masculina

Corresponde al proceso en el cual se forman los gametos. Se lleva a cabo en las gónadas. La gametogénesis masculina ocurre en los testículos y se denomina espermatogénesis.

i. Espermatogénesis.

Es un proceso que se lleva a cabo en los túbulos seminíferos. En él ocurre la formación y diferenciación de los gametos masculinos: espermatozoides. La espermatogénesis comienza a partir de células germinales primordiales. Este proceso consta de 4 fases: proliferativa, crecimiento, meiótica y espermiohistogénesis.

Tabla: Etapas de la espermatogénesis
1. Proliferativa | Durante el desarrollo del embrión, las células germinales primordiales masculinas CPG se dividen por mitosis y dan origen a las espermatogonias. De esta manera, el hombre llega a la pubertad con espermatogonios diploides.
2. Crecimiento | Una vez en la etapa de la pubertad, estas células comienzan su división mitótica y generan Espermatocitos Primarios (Espermatoctos I).
3. Meiótica | Los Espermatocitos I entran en meiosis y se transforman, luego de la primera división meiótica quedan como Espermatocitos II. Luego de la segunda meiosis, los Espermatocitos Secundarios se dividen dando génesis a las Espermátidas. Las células de Sertoli que se encuentran en contacto con las espermátidas en desarrollo, las protegen, sostienen y nutren.
4. Espermiohistogénesis | Es un proceso en el cual ocurre la diferenciación. Las espermátidas pasan por una serie de transformaciones que las convierten en espermatozoides, células altamente especializadas. Dentro de los cambios están: • Formación del acrosoma en la cabeza, a partir del Aparato de Golgi. • Constitución del flagelo o cola a partir de un Centríolo. • Ubicación de las mitocondrias en el cuello. • Absorción del citoplasma. • Condensación de la cromatina.

En los varones desde la adolescencia las espermatogonias se transforman continuamente en espermatozoides maduros. Este proceso se lleva a cabo generalmente cada 64 a 72 días, durante ese tiempo, las células en desarrollo reciben alimentos de las células de Sertoli.

[Imagen: Figura 24: Esquema de la espermatogénesis. Se muestra el proceso desde la espermatogonia (2n) hasta los espermatozoides (n), pasando por espermatocito primario, espermatocito secundario y espermátida. Se indica el número de cromosomas en cada etapa.]

[Imagen: Figura 25: Etapas de la espermatogénesis en el túbulo seminífero. Se muestra un corte de túbulo con las células germinales en diferentes etapas desde la periferia (basal) hacia la luz: espermatogonias, espermatocitos I, espermatocitos II, espermátidas y espermatozoides. Las células de Sertoli se extienden a través de todo el epitelio.]

[Imagen: Figura 26: Estructura del espermatozoide. Se muestra un espermatozoide con sus partes: cabeza (con núcleo y acrosoma), cuello (con mitocondrias), pieza intermedia y flagelo (cola).]

i. El recorrido de los espermatozoides.

Los espermatozoides son producidos en los testículos, y su maduración ocurre en el epidídimo. Luego de esto los espermatozoides suben por el conducto deferente.

Los espermatozoides llegan a la vesícula seminal, la que aporta aproximadamente el 60% del volumen del semen con un líquido que además aporta fructosa, prostaglandinas y fibrinógeno.

Los espermatozoides pasan por el conducto eyaculador, el cual pasa por la próstata, dividiéndola. Esta glándula les aporta un tercio del volumen del semen. El líquido que sale de próstata les da movilidad a los espermios.

En su camino hacia el exterior, la glándula bulbouretral entrega fluido preseminal que lubrica a la uretra previamente a la eyaculación.

Finalmente, por la uretra se libera el semen.

[Imagen: Figura 27: Esquema del recorrido de los espermatozoides. Se muestra un diagrama del sistema reproductor masculino con flechas que indican el camino de los espermatozoides desde los testículos, pasando por epidídimo, conducto deferente, vesícula seminal, próstata, y saliendo por la uretra.]

Semen: líquido en el que se encuentran en suspensión los espermatozoides. Formado por las secreciones glandulares.

Ejemplos

1. El siguiente esquema representa dos mecanismos de regulación del sistema endocrino humano: (DEMRE 2023)

[Imagen: Dos diagramas de retroalimentación. En el mecanismo 1, una hormona (Hormona 1) estimula una glándula, la cual produce una segunda hormona (Hormona 2) que inhibe la liberación de la Hormona 1. En el mecanismo 2, una hormona estimula un órgano, y el producto de ese órgano estimula aún más la liberación de la hormona inicial.]

¿Cuál de las siguientes hormonas se ajusta al mecanismo de regulación ejercido por la hormona 1?

A) Prolactina
B) Estrógenos
C) Progesterona
D) Foliculoestimulante

2. ¿Cuál de las siguientes opciones es un argumento correcto para inferir que un hombre que se ha realizado una vasectomía está imposibilitado para fecundar un óvulo de manera natural? (DEMRE 2023)

A) La vasectomía es un método que presenta un alto porcentaje de efectividad en la prevención de embarazos.
B) La vasectomía es un método que cambia los patrones hormonales del sujeto, afectando la formación de espermatozoides.
C) Como resultado de la vasectomía, los espermatozoides no forman parte del fluido eyaculado.
D) Como resultado de la vasectomía, no se producen los fluidos provenientes de las vesículas seminales.

3. ¿Cuál de las siguientes características es suficiente para determinar si un individuo ha entrado en la pubertad? (DEMRE 2023)

A) La presencia de gónadas.
B) El tamaño y peso del individuo.
C) La capacidad de generar gametos.
D) La presencia de hormonas sexuales.

4. Los gráficos muestran los efectos de una única inyección de un análogo de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH) sobre la liberación de gametos en machos y hembras, en cierta especie de pez. (DEMRE 2023)

[Imagen: Dos gráficos de liberación de gametos (eje Y) vs tiempo (eje X). En machos, la liberación aumenta rápidamente y luego disminuye. En hembras, aumenta más lentamente y alcanza un pico más tarde.]

Del análisis de los gráficos, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta con relación al análogo de la GnRH?

A) Triplica la liberación de gametos respecto de los controles en ambos sexos.
B) Produce su máximo efecto 24 horas después de su inyección en ambos sexos.
C) En machos, los efectos ocurren en menor tiempo que en hembras.
D) En hembras presenta un efecto inhibitorio en las primeras 12 horas.

5. Durante una investigación en tejido ovárico proveniente de ratas en distintas etapas del desarrollo, se constató una disminución en el número de folículos primordiales desde la etapa prenatal hasta la vejez. Estos datos demostraron que la degeneración folicular es el proceso que ocurre con mayor frecuencia en los ovarios. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones incluye las variables dependiente e independiente, respectivamente, en esta investigación? (DEMRE 2023)

A) Etapas del desarrollo y estado del tejido ovárico
B) Duración del ciclo folicular y número de folículos primordiales
C) Estado de los ovarios y grado de degeneración folicular
D) Número de folículos primordiales y etapas del desarrollo

6. Una clínica de inseminación artificial humana está optimizando un método que aumente la eficiencia de la fecundación in vitro. Para ello, co-cultivan en la misma placa, X cantidad de espermatozoides con Y cantidad de ovocitos. Para evaluar la eficiencia de la fecundación, una vez terminado el procedimiento, ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde al parámetro que se debería cuantificar? (DEMRE 2023)

A) Ovocitos y espermatozoides que hay en la placa.
B) Células con 46 cromosomas.
C) Espermatozoides que rodean a cada ovocito.
D) Espermatozoides que quedan en la placa.

7. El restablecimiento de la dotación cromosómica en la especie humana se realiza: (DEMRE 2023)

A) En la fecundación.
B) En la primera división celular del cigoto.
C) En la segunda división celular del cigoto.
D) Durante la profase I.
E) Durante la anafase II.

8. La progesterona es una hormona esteroidal involucrada en el ciclo ovárico. Al principio del ciclo, esta hormona presenta niveles muy bajos, los cuales se incrementan posterior a la ovulación. De acuerdo a esta descripción, ¿Cuál de los siguientes gráficos representa las variaciones en los niveles de progesterona a lo largo del ciclo ovárico? (DEMRE 2023)

[Se muestran varios gráficos de niveles hormonales vs días del ciclo. El correcto debe tener niveles bajos al inicio (días 1-14), un aumento después de la ovulación (días 15-28), y luego una caída al final si no hay fecundación.]

9. ¿Qué efecto provocará la mantención del cuerpo lúteo por un tiempo superior a la duración de un ciclo ovárico normal?

A) Un ciclo menstrual de menos de 20 días
B) Una menstruación más prolongada
C) Un retraso de la menstruación
D) Una ovulación prematura
E) Una ovulación múltiple

13. SISTEMA REPRODUCTOR FEMENINO

El aparato reproductor femenino está formado por una serie de órganos, en su mayoría dentro de la pelvis. Son parte de este sistema los genitales internos y externos.

[Imagen: Figura 28: Sistema reproductor femenino. Se muestra una vista frontal y lateral del sistema con ovarios, trompas de Falopio, útero, cérvix, vagina y genitales externos (vulva).]

a. Genitales externos

i. Monte de Venus.

Es un tejido blando, que se ubica por delante de la sínfisis púbica, de tal manera que forma una pequeña eminencia. Sobre la piel que cubre esta región se encuentra el vello púbico.

ii. Vulva.

Está compuesta por:

- Labios mayores y menores: son repliegues de piel que rodean el orificio externo de la vagina, se unen por delante y detrás. Los labios menores se ubican por dentro de los mayores.
- Espacio interlabial: es el espacio ovoide que se encuentra delimitado por los labios mayores y menores. En este espacio se hayan diversas estructuras: vestíbulo, meato urinario e introito.
- Clítoris: es un cuerpo eréctil que está situado por delante de los labios mayores. Participa de la estimulación sexual femenina.

[Imagen: Figura 29: Esquema de genitales internos y externos (vista lateral). Se muestra un corte sagital de la pelvis femenina con la vejiga, útero, recto, vagina, y los genitales externos: monte de Venus, labios, clítoris, y orificios uretral y vaginal.]

[Imagen: Figura 30: Sistema reproductor femenino (vista frontal). Se muestra una vista anterior del útero, trompas de Falopio y ovarios, con la vagina.]

b. Genitales internos

i. Ovarios.

Son dos órganos que se encuentran dentro de la cavidad pélvica por delante del recto. Su tamaño fluctúa entre 2 y 3 cm de largo. Su forma es almendrada y se encuentran uno a cada lado del útero. Su función es la producción de gametos (Ovocitos). Como función endocrina liberan hormonas: estrógeno y progesterona. Los ovarios se turnan en ovulación, un mes uno y al otro mes, el otro.

[Imagen: Figura 31: Esquema del interior de un ovario, representa el ciclo ovárico. Se muestra un ovario con folículos en diferentes etapas de desarrollo: folículo primordial, primario, secundario, de Graaf (maduro), ovocito liberado, y cuerpo lúteo. También se muestra el cuerpo albicans (degenerado).]

ii. Oviductos o Trompas de Falopio.

Son dos conductos musculares, de aproximadamente 10 cm de longitud, que conectan los ovarios con el útero. Permiten el transporte del Ovocito II a su encuentro con los Espermatozoides, lo cual se realiza fácilmente porque el oviducto tiene fimbrias (un tipo de microvellosidad) que "arrastran" o movilizan al ovocito II hacia la ámpula o tercio superior de la Trompa de Falopio, donde se realizará posiblemente la fecundación.

iii. Útero.

Es un órgano muscular liso y hueco, de paredes gruesas y en forma de pera. Se ubica en la pelvis, por detrás de la vejiga, por delante del recto y por encima de la vagina. Mide aproximadamente 7 cm de largo y 5 cm de ancho. Es el órgano de la gestación, durante el embarazo aumenta hasta 6 veces su tamaño. La zona inferior se denomina cuello o cérvix. La zona superior se compone de 3 capas:

- Perimetrio: capa externa serosa.
- Miometrio: capa media de músculo liso, responsable de las contracciones durante el parto.
- Endometrio: capa interna mucosa, que se engrosa y descama durante el ciclo menstrual.

iv. Vagina.

Es un canal muscular elástico que comunica el útero con el exterior. Es el receptáculo del pene durante el coito y constituye el canal del parto.

c. Fisiología del sistema reproductor femenino

La función del sistema reproductor femenino está regulada por un complejo eje hormonal hipotálamo-hipófisis-ovario. El hipotálamo secreta GnRH, que estimula la hipófisis a liberar FSH y LH. Estas hormonas actúan sobre los ovarios regulando el ciclo ovárico y la producción de estrógenos y progesterona.

d. Gametogénesis femenina

i. Ovogénesis.

Es el proceso de formación y maduración de los gametos femeninos (ovocitos). Ocurre en los ovarios. A diferencia de la espermatogénesis, la ovogénesis es un proceso discontinuo que comienza en la vida fetal y se completa solo si ocurre la fecundación.

[Imagen: Figura 32: Esquema de la ovogénesis. Se muestra el proceso desde la ovogonia (2n) hasta el ovocito maduro (n) y los cuerpos polares, indicando las etapas de proliferación, crecimiento y maduración, y el número de cromosomas.]

Tabla: Etapas de la ovogénesis
Proliferación | Esta etapa ocurre durante las primeras fases del desarrollo fetal. Las células germinales primordiales femeninas se diferencian y dan origen a las ovogonias, que son células precursoras de los gametos femeninos que se multiplican por mitosis hasta el quinto o sexto mes de gestación, cuando ya se han formado alrededor de 7 millones de estas células en total.
Crecimiento y Maduración | A partir de la novena semana y hasta la vigésima semana de gestación, las ovogonias se agrandan y se rodean de una capa de células que forman una estructura llamada folículo, convirtiéndose en ovocitos primarios. Aproximadamente en la semana 20 en período fetal, todos los ovocitos primarios comienzan una división celular meiótica, pero ésta se detiene durante la profase de la meiosis I. Ninguno de los ovocitos primarios reanudará la división celular meiótica hasta la pubertad, entre los 11 y 14 años. Por tanto, una mujer nace con la reserva de ovocitos primarios para toda su vida (alrededor de 1 a 2 millones), y no genera ovocitos nuevos posteriormente. Muchos de ellos mueren cada día, pero alrededor de 400 mil permanecen hasta la pubertad, llegando a 100 mil en otros casos. Este proceso se llama atresia folicular. Al llegar la pubertad, en cada ciclo menstrual, un ovocito completará su desarrollo y será liberado por el ovario en la ovulación. Cada 28 días aproximadamente se produce un nuevo ciclo menstrual, en este proceso termina la Meiosis I (que estaba detenida en Profase I) y se generan dos células haploides, cada una de distinto tamaño, una pequeña de escaso citoplasma, llamada Cuerpo Polar I o Polocito I, y la otra de mayor tamaño, mejor conocida como Ovocito II. Después de esto, la segunda división meiótica continúa hasta quedar detenida en Metafase II, produciéndose la ovulación y siendo liberado al oviducto como ovocito II detenido en metafase II y solo se completará la meiosis si ocurre la fecundación.

[Imagen: Figura 33: En un ovocito secundario, la Meiosis II se completa solamente si tiene lugar la fecundación. Se muestra un esquema donde un espermatozoide penetra el ovocito II, lo que desencadena la finalización de la meiosis II y la formación del segundo cuerpo polar.]

e. El Ovocito

Nombrado correctamente como Ovocito II, se denomina el gameto femenino. Es una célula haploide grande. Popularmente es conocido como Óvulo, sin embargo, esta denominación no es correcta, puesto que el óvulo es cuando el ovocito ha sido fecundado y se le nombra así por un tiempo muy acotado, casi inexistente.

El Ovocito II se encuentra formado por una capa llamada zona pelúcida, la cual es un material amorfo secretado por las células foliculares y el Ovocito II. La función de la zona pelúcida es evitar la poliespermia. Por fuera de la zona pelúcida se haya la corona radiada, la cual es un conjunto de células foliculares que se desprenden junto con el ovocito en el proceso de Ovulación.

[Imagen: Figura 34: Estructura del Ovocito II. Se muestra el ovocito con su núcleo (detenido en metafase II), rodeado por la zona pelúcida y la corona radiada (células foliculares).]

14. CICLO SEXUAL FEMENINO

Los ciclos menstruales regulares duran en promedio 28 días. Su finalidad es la de posibilitar el desarrollo de un nuevo ser. De esta manera, cada mes el organismo femenino se prepara para una posible fecundación. Se divide en 3 etapas: Preovulatoria, Ovulación y Postovulatoria.

[Imagen: Figura 35: (A) Ciclo ovárico y uterino y (B) cambios en la concentración hormonal de un ciclo menstrual de 28 días. Se muestra un gráfico integrado con cuatro paneles: arriba, los cambios en el folículo y cuerpo lúteo; luego, los niveles de FSH y LH; luego, los niveles de estrógeno y progesterona; abajo, los cambios en el endometrio (fases menstrual, proliferativa y secretora).]

No olvidar

Los estrógenos son las principales hormonas ováricas antes de la ovulación, y en la fase post ovulatoria el cuerpo lúteo secreta tanto estrógenos como progesterona, siendo esta última la más abundante en esta etapa.

a. Etapa preovulatoria

Esta fase se caracteriza por ser de duración variable y su extensión depende de la duración del ciclo de la mujer.

Comienza con la menstruación (desprendimiento del endometrio), esta dura de los días 1 a 5 del ciclo en promedio. Desde ese momento se produce un aumento en las hormonas gonadotrofinas (LH y FSH). La Hormona Folículo Estimulante promueve a nivel ovárico el crecimiento y maduración de varios folículos, es por esto que esta etapa también recibe el nombre de Fase Folicular.

En el interior de uno de los folículos, el Ovocito I, detenido en Profase I, reanuda su primera división meiótica, generando así el Ovocito II y el primer cuerpo polar o polocito. Por otro lado, la FSH estimula al folículo a producir progesterona y principalmente estrógeno. A medida que el folículo va secretando estas hormonas ováricas, va creciendo. El alto nivel de estrógeno provoca que el endometrio vuelva a crecer, así esta etapa también recibe el nombre de Fase Proliferativa o Estrogénica.

Las altas concentraciones de estrógeno hacia el final de la fase preovulatoria, realizan un feedback positivo de muy corta duración en la producción de las hormonas gonadotrofina: LH.

b. Ovulación

Esto ocurre aproximadamente en el día 14 del ciclo menstrual. Es el rompimiento del folículo maduro o de Graff, liberando así al ovocito II y al Polocito I en su interior hacia la cavidad peritoneal, siendo recogido por las fimbrias del oviducto. Este proceso de ovulación se produce gracias al pico de LH, inducido por el feedback positivo momentáneo del Estrógeno mencionado anteriormente. El Ovocito II sale rodeado de una capa de células, conocida como corona radiada y con una parte del líquido folicular. El resto del folículo queda en el interior del ovario.

Este Ovocito II liberado hacia el oviducto o trompa de falopio está detenido en Metafase II y su Meiosis II incompleta, la cual solo retomará y terminará si es fecundado.

c. Fase postovulatoria

Es una etapa constante en todos los ciclos (normal, corto o largo) y tiene una duración de 14 días, como se aprecia en la Figura 36. La razón radica en que si no se fertiliza el ovocito II detenido en Metafase II, o si éste, una vez fecundado, no se implanta, el cuerpo lúteo degenera tras 14 días, disminuyen los niveles de estrógenos y de progesterona, y comienza un nuevo ciclo menstrual.

[Imagen: Figura 36: Tiempos de duración de los ciclos menstruales. Se muestra un esquema de ciclos de diferente duración (ej. 28, 30, 35 días) y se indica que la fase postovulatoria (lútea) siempre dura 14 días, mientras que la fase preovulatoria (folicular) es la que varía.]

Después de la ovulación, la LH promueve la luteinización de los restos del folículo, es decir, la transformación del folículo roto en cuerpo lúteo, esta etapa también se le conoce como Fase Lútea. El cuerpo lúteo comienza a secretar estrógeno y principalmente progesterona. A medida que los niveles de estas hormonas aumentan, por feedback negativo inhiben la secreción de GnRH en el hipotálamo, disminuyendo así la producción de FSH y LH en la Adenohipófisis.

El endometrio, gracias a la progesterona, engruesa sus vasos sanguíneos y comienza a secretar nutrientes, para poder así tener un ambiente óptimo en caso de una posible fecundación y consecuente implantación. A causa de lo anterior esta etapa también recibe el nombre de Fase Secretora.

Si no ocurre la fecundación e implantación, el cuerpo lúteo cesa su función, (pasando a llamarse cuerpo albicans), no produciéndose progesterona y estrógeno. Sin este apoyo hormonal el endometrio no puede mantenerse, por lo cual una parte de este se desprende, dando inicio así a un nuevo ciclo sexual.

En cambio, si hay fecundación, por parte de un grupo de células del cigoto se empieza a producir una hormona exclusiva del embarazo, llamada Gonadotrofina Coriónica Humana (hCG), esta hormona mantiene la función del cuerpo lúteo, al igual que como lo hacía la LH, solo que hasta el tercer mes de embarazo. En ese momento, el cuerpo lúteo es reemplazado por la placenta, siendo esta la que produce estrógeno y progesterona. Así el endometrio no se desprende.

[Imagen: Figura 37: Niveles hormonales en la fase lútea. Se muestran dos situaciones:
A. Si no se produce el embarazo, el cuerpo lúteo se mantiene únicamente durante 11-14 días tras la ovulación y degenera. Por este motivo, los niveles de progesterona y estrógenos descienden. La bajada en los niveles de progesterona al final de la fase lútea puede hacer que la mujer note ciertos síntomas, lo que se conoce como síndrome premenstrual.
B. Si se produce el embarazo, el cuerpo lúteo permanece gracias a la hormona gonadotropina coriónica humana (hCG o la "hormona del embarazo") secretada por el embrión. Así, el cuerpo lúteo se encargará de seguir produciendo progesterona para mantener el embarazo de manera temprana, hasta que la placenta se encargue de esta labor.]

15. TEMPERATURA CORPORAL BASAL DURANTE EL CICLO MENSTRUAL

La temperatura basal es la temperatura que tiene nuestro cuerpo en reposo. Por ello, la temperatura basal se mide inmediatamente tras despertarse, sin llegar a levantarse de la cama, y no realizar antes de la medición ningún tipo de actividad o esfuerzo que pudiera alterar el resultado.

Si se realiza un registro diario de la temperatura basal, desde el inicio del ciclo menstrual (el primer día de la menstruación), la mujer podrá observar un aumento de 0.3°C - 0.5°C en su temperatura basal, el cual se produce después de la ovulación.

[Imagen: Figura 38: Relación de la progesterona y aumento de la temperatura basal en la fase post ovulatoria. Se muestra un gráfico de temperatura basal a lo largo del ciclo, con un aumento sostenido después de la ovulación, correlacionado con el aumento de progesterona.]

La explicación es que, una vez que se produce la ovulación, los restos del folículo vacío en el ovario dan lugar al cuerpo lúteo. El cuerpo lúteo produce estrógenos, pero, especialmente, progesterona, siendo esta hormona la responsable del aumento en la temperatura basal.

De este modo, tras varios ciclos menstruales registrando diariamente la temperatura, la mujer podrá encontrar un patrón que le permitirá estimar cuándo se va a producir la ovulación.

Se presenta a continuación un cuadro con diferentes procedimientos experimentales hipotéticos relacionados con las hormonas sexuales, que podrían ser incluidos en alguna pregunta PAES y los efectos que ocasionarían en ratas hembras o machos.

Tabla: Experimentos sobre funciones de hormonas sexuales y sus resultados en ratas
Experiencia | Resultado
Ablación (extirpación) de ovarios en rata adulta | • Disminución de las tasas sanguíneas de estrógenos y progesterona. • Aumento de tamaño de la hipófisis y producción de LH y FSH.
Ablación de hipófisis en rata impúber. | • Los ovarios no se desarrollan. • No hay hormonas ováricas en la sangre.
Estimulación eléctrica del hipotálamo en rata adulta normal. | • Elevación de las tasas sanguíneas de FSH y LH. • Ovulación.
Inyectar FSH y LH a una rata impúber. | • Desarrollo de ovarios y ciclo ovárico.

[Imagen: Figura 39: Mapa conceptual del ciclo menstrual. Se muestra un diagrama que integra los eventos del ciclo ovárico (folicular, ovulación, lúteo) con el ciclo endometrial (menstruación, proliferativa, secretora) y los niveles hormonales (FSH, LH, estrógeno, progesterona).]

[La página 190 contiene una cuadrícula numerada del 14 al 169 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

16. FECUNDACIÓN

La fecundación es el proceso de fusión de los gametos masculino (espermatozoide) y femenino (ovocito II) para formar un cigoto, restaurando el número diploide de cromosomas e iniciando el desarrollo de un nuevo individuo. Ocurre típicamente en la ampolla de la trompa de Falopio.

a. Etapas de la fecundación

i. Penetración de la corona radiada.

Los espermatozoides, ayudados por enzimas y su movimiento flagelar, atraviesan las células de la corona radiada que rodean al ovocito.

[Imagen: Figura 40: Penetración de la corona radiada. Se muestra un espermatozoide abriéndose paso entre las células de la corona radiada.]

[Imagen: Figura 41: Quimiotaxis. Se muestra un espermatozoide moviéndose hacia el ovocito guiado por señales químicas (progesterona).]

[Imagen: Figura 42: Capacitación. Se muestra el espermatozoide sufriendo cambios en su membrana que lo hacen capaz de fecundar.]

ii. Reconocimiento y adhesión.

Los espermatozoides se adhieren a la zona pelúcida, reconociéndose químicamente como gametos de la misma especie.

[Imagen: Figura 43: Reconocimiento y adhesión. Se muestra un espermatozoide uniéndose a la zona pelúcida del ovocito.]

iii. Reacción acrosómica.

Se libera una enzima llamada acrosina, la que permite el avance de los espermatozoides a través de la zona pelúcida. Los espermatozoides al pasar por el proceso de capacitación (flagelo se hiperactiva: para llegar más rápido y para liberar enzimas) pueden liberar el contenido de su acrosoma.

[Imagen: Figura 44: Reacción acrosómica. Se muestra la cabeza del espermatozoide liberando enzimas del acrosoma para digerir la zona pelúcida.]

iv. Denudación.

Como consecuencia de lo anterior se desprende la corona radiada. Quedando solo la zona pelúcida.

[Imagen: Figura 45: Denudación. Se muestra el ovocito ahora solo con la zona pelúcida, habiéndose desprendido la corona radiada.]

v. Penetración de la zona pelúcida.

Las enzimas acrosomales y la hiperactivación del flagelo permiten que los espermatozoides atraviesen la zona pelúcida y tomen contacto con la membrana del ovocito.

Solo un espermatozoide se puede unir al Ovocito II, y es el primero que penetra la zona pelúcida.

[Imagen: Figura 46: Penetración de la zona pelúcida. Se muestra un espermatozoide atravesando la zona pelúcida y acercándose a la membrana del ovocito.]

vi. Fusión.

Una vez que penetra la zona pelúcida, solo un espermatozoide se une a la membrana del ovocito y se produce la fusión de las membranas de ambos gametos.

[Imagen: Figura 47: Fusión. Se muestra la membrana del espermatozoide fusionándose con la membrana del ovocito.]

vii. Bloqueo de la poliespermia.

- Bloqueo rápido: despolarización de la membrana del ovocito. El primer espermatozoide que llega genera una reacción, la que induce al bloqueo.
- Bloqueo lento: la exocitosis de gránulos corticales (reacción cortical) hace que la zona pelúcida sea menos adherente a los espermatozoides (reacción zonal).

[Imagen: Figura 48: Bloqueo de la poliespermia. Se muestra la liberación de gránulos corticales desde el ovocito, que modifican la zona pelúcida para impedir la entrada de más espermatozoides.]

viii. Activación.

Es la reanudación y término de la meiosis II del ovocito II, con la consecuente formación del segundo cuerpo polar o polocito.

[Imagen: Figura 49: Activación. Se muestra la finalización de la meiosis II y la expulsión del segundo cuerpo polar.]

ix. Formación de los pronúcleos masculino y femenino.

Los núcleos haploides (pronúcleos) se dirigen al centro del óvulo, se desarrollan los cromosomas y se replica el ADN.

[Imagen: Figura 50: Formación de los pronúcleos masculino y femenino. Se muestran dos pronúcleos (masculino y femenino) acercándose en el citoplasma del cigoto.]

x. Singamia y anfimixis.

Los pronúcleos se fusionan (singamia) y sus cromosomas se mezclan (anfimixis), formando el núcleo diploide del cigoto.

[Imagen: Figura 51: Singamia. Se muestra la fusión de los dos pronúcleos.]

[Imagen: Figura 52: Anfimixis. Se muestra la formación del huso mitótico y la condensación de los cromosomas para la primera división del cigoto.]

b. Consecuencias de la fecundación

1. Se restablece la diploidía (2n) de la especie.
2. Se forma el cigoto o huevo.
3. Se genera variabilidad en los descendientes.
4. Se determina el sexo cromosómico de los individuos.

17. CARACTERÍSTICAS SEXUALES PRIMARIAS Y SECUNDARIAS

Corresponde a características exclusivas de organismos con reproducción sexual, estas se pueden dividir en dos clases:

1. Características Sexuales Primarias: corresponden a las características relacionadas con la formación de gametos (Espermatozoide y Ovocito) y el desarrollo de las gónadas (Testículos y Ovarios). Se puede resumir, explicando que son las características visibles del bebé al momento de nacer respecto de su sexo, es decir, si es niña o niño.

2. Características Sexuales Secundarias: tienen relación con el desarrollo hormonal y físico de las personas que se inicia en la adolescencia.

Tabla: características sexuales secundarias relacionadas al desarrollo hormonal de hombres y mujeres.
Hombre | Mujer
Producto de la hormona Testosterona, los hombres experimentan diferentes cambios. Por ejemplo: Engrosamiento de las cuerdas vocales, aumento de la masa muscular y ósea, ensanchamiento de espalda, aumento la producción de glóbulos rojos, etc. | Debido al aumento de las hormonas Progesterona y Estrógeno, al igual que los hombres experimentan cambios importantes. Por ejemplo: Aumento de las glándulas mamarias, ensanchamiento de las caderas, acumulación de grasa subcutánea, etc.
Características Sexuales Secundarias en Común
Estimulación de las glándulas sebáceas y sudoríparas, aumento del vello púbico y axilar, aumento del tamaño de las gónadas, etc.

18. MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS Y PLANIFICACIÓN FAMILIAR

Para evitar el embarazo no deseado, así como también facilitar la planificación familiar a largo plazo, a lo largo de los años, la ciencia ha desarrollado diversos métodos de anticoncepción, cuya función es promover el cuidado sexual de las personas. Los métodos diferentes se pueden clasificar mediante diversos criterios, estos son: 1. Origen: artificial o natural. 2. Efectividad: muy efectivo, efectivo y poco efectivo. 3. Reversibilidad: reversibles, parcialmente reversibles e irreversibles. 4. Mecanismo: barrera, naturales, químicos, hormonales o quirúrgicos.

a. Diafragma

Su función es impedir que los espermatozoides tengan acceso a la cavidad uterina y a los oviductos. Su efectividad aumenta si se trabaja simultáneamente con el espermicida.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: barrera.

[Imagen: Figura 53: Esquema de la forma del uso del diafragma. Se muestra un diafragma colocado en la vagina cubriendo el cuello uterino.]

b. Preservativo o condón

Ya sea el preservativo masculino como femenino, ambos tienen la función de evitar el contacto entre el semen y la vagina. Son los únicos preservativos capaces de evitar el contagio de infección de transmisión sexual (ITS).

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: barrera.

[Imagen: Figura 54: Preservativo o condón femenino (izquierda) y preservativo o condón masculino (derecha). Se muestran ambos tipos.]

c. Vasectomía

Consiste en el corte de los conductos deferentes que provienen de cada testículo, así, se siguen produciendo espermatozoides en los testículos, pero los espermios no pueden llegar al pene durante la eyaculación.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: irreversible o parcialmente reversible.
4. Mecanismo: quirúrgica.

[Imagen: Figura 55: Esquema del procedimiento quirúrgico de la vasectomía. Se muestra el corte y ligadura de los conductos deferentes.]

d. Ligadura de oviductos

Procedimiento en el cual se cortan y ligan los oviductos, esto hace que los espermatozoides no puedan fecundar al ovocito. La mujer sigue menstruando luego de este procedimiento.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: irreversible o parcialmente reversible.
4. Mecanismo: quirúrgica.

[Imagen: Figura 56: Esquema de la ligadura de trompas. Se muestra el corte y ligadura de las trompas de Falopio.]

[Imagen: Figura 57: Esquema de la colocación de una esponja anticonceptiva. Se muestra una esponja colocada en la vagina cubriendo el cuello uterino.]

e. Anticonceptivos orales combinados

Son píldoras que contienen hormonas (estrógeno y progesterona sintéticos) que impiden la ovulación, espesan el moco cervical y alteran el endometrio.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo (con uso correcto).
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal.

[Imagen: Figura 58: Mecanismo de acción de las píldoras anticonceptivas. Se muestran tres efectos: 1. Impiden la ovulación. 2. Hacen que el moco del cuello uterino sea más espeso y no deje pasar los espermatozoides. 3. Evitan que el endometrio esté adecuadamente preparado para un embarazo.]

f. Espermicida

Líquido pegajoso que junto con el diafragma aumenta en un gran porcentaje su efectividad, sin embargo, su uso individual no es muy efectivo.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: químico.

[Imagen: Figura 59: Esquema del procedimiento para aplicar el espermicida. Se muestra la aplicación del espermicida en la vagina antes de la relación sexual.]

g. Implante subdérmico

Su mecanismo consiste en la liberación de progesterona sintética, que impide la ovulación. También modifica el moco cervical engrosándolo.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal.

[Imagen: Figura 60: Esquema del implante subdérmico. Se muestra una varilla insertada debajo de la piel del brazo.]

h. Dispositivo intrauterino (DIU)

Existen dos tipos de DIU:

1. DIU de Cobre: evita que los espermatozoides alcancen el ovocito y lo fertilicen, creando un ambiente inflamatorio en el útero.
2. DIU Hormonal: libera progesterona, que espesa el moco cervical y puede inhibir la ovulación.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal o de barrera.

[Imagen: Figura 61: Esquema de los tipos y dispositivos intrauterino. Se muestra un DIU de cobre y un DIU hormonal (Mirena), y su colocación en el útero.]

i. Amenorrea de la lactancia

Es la ausencia de la menstruación durante la lactancia, debido a la supresión hormonal. Su efectividad como método anticonceptivo requiere lactancia exclusiva y frecuente.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: efectivo (si se cumplen condiciones).
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 62: Toalla higiénica sin menstruación. Representación de la amenorrea.]

j. Coito interrumpido

También conocido como retiro, consiste en que el hombre retira el pene de la vagina antes de eyacular, haciendo que el esperma no quede dentro de la vagina. Sin embargo, el líquido preseminal puede contener espermatozoides. No previene ITS.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 63: Ejemplo del coito interrumpido. Representación esquemática.]

k. Métodos de abstinencia periódica

Mecanismo para identificar los días fértiles de una mujer, estos se pueden identificar por los siguientes métodos:

1. Método del ritmo o calendario: consiste en abstenerse de tener relaciones sexuales durante el período fértil de la mujer. Este método solo es útil para mujeres con ciclos regulares.
2. Método de Billings: se basa en la observación diaria del moco cervical, cuando el moco cervical es más flexible, significa teóricamente que la mujer está en sus días fértiles.
3. Temperatura basal: la temperatura basal de la mujer luego de la ovulación sufre una pequeña alza de la temperatura estándar, ocasionado por el alza de progesterona.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 64: Tipos de métodos de abstinencia periódica. Se muestras calendarios, observación del moco y gráfico de temperatura basal.]

19. INFECCIONES DE TRANSMISIÓN SEXUAL (ITS)

Las infecciones de transmisión sexual son enfermedades infecciosas que afectan principalmente a los órganos sexuales. Pueden ser adquiridas principalmente por virus, bacterias, hongos, protozoos e incluso insectos.

Se pueden prevenir mediante un control responsable de la actividad sexual y el uso correcto del condón (masculino y femenino).

a. ITS causadas por bacterias:

GONORREA
Agente patógeno: Bacteria Neisseria Gonorrhoeae.
Síntomas: Descarga de pus desde el pene o la vagina; dolor al orinar; dolor abdominal. También puede comenzar en la garganta o en el recto.
Modo de transmisión: Contacto a través de las mucosas.
Cura/Tratamiento: Antibióticos.

SÍFILIS
Agente patógeno: Bacteria Treponema pallidum.
Síntomas: Etapas: chancro (úlcera indolora), erupciones cutáneas, fiebre, y en etapas tardías daño neurológico y cardiovascular.
Modo de transmisión: Contacto directo con una lesión infecciosa.
Cura/Tratamiento: Antibióticos (penicilina).

CLAMIDIA
Agente patógeno: Bacteria Chlamydia trachomatis.
Síntomas: A menudo asintomática; puede causar flujo anormal, dolor al orinar, dolor abdominal. Puede llevar a infertilidad.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: Antibióticos.

b. ITS causadas por virus

VIH/SIDA
Agente patógeno: Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH).
Síntomas: Infección aguda (fiebre, dolor de garganta), luego fase asintomática, luego SIDA con inmunodeficiencia severa e infecciones oportunistas.
Modo de transmisión: Sangre, semen, fluidos vaginales, leche materna.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, pero se controla con terapia antirretroviral.

HERPES GENITAL
Agente patógeno: Virus del Herpes Simple (VHS-1 y VHS-2).
Síntomas: Vesículas y úlceras dolorosas en genitales, fiebre, dolor muscular. Períodos de latencia y reactivación.
Modo de transmisión: Contacto directo con lesiones o fluidos.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, antivirales para controlar brotes.

VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO (VPH)
Agente patógeno: Virus del Papiloma Humano (VPH).
Síntomas: Verrugas genitales; algunos tipos de alto riesgo pueden causar cáncer cervicouterino, anal, etc.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, tratamiento de verrugas y lesiones; vacuna preventiva.

HEPATITIS B
Agente patógeno: Virus de la Hepatitis B (VHB).
Síntomas: Fiebre, fatiga, ictericia, dolor abdominal; puede cronificarse y causar cirrosis o cáncer hepático.
Modo de transmisión: Sangre, semen, fluidos vaginales.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, pero hay vacuna; tratamiento para controlar la infección crónica.

c. ITS causadas por protozoos

TRICOMONIASIS
Agente patógeno: Protozoo Trichomonas vaginalis.
Síntomas: Flujo vaginal espumoso, maloliente, verde-amarillento; picazón; dolor al orinar. En hombres, a menudo asintomática.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: Antibióticos (metronidazol).

[Las páginas 202 a 260 contienen principalmente texto "layer" sin contenido legible, correspondientes a imágenes o páginas en blanco. Se omiten por falta de contenido útil.]

[La página 261 corresponde al inicio del Capítulo 6: ADN Y REPRODUCCIÓN CELULAR, pero por razones de espacio y tiempo, se detiene aquí la extracción. Si se desea continuar con capítulos adicionales, se puede solicitar.]

CAPÍTULO 5 | REGULACIÓN DEL SISTEMA ENDOCRINO Y REPRODUCCIÓN HUMANA

1. CONCEPTOS CLAVE

• HORMONAS ESTEROIDALES • FEEDBACK O RETROALIMENTACIÓN +/- • ÓRGANO BLANCO O DIANA • HORMONAS TRÓFICAS • GONADOTROFINAS • BIPARTICIÓN • YEMACIÓN • ESPORULACIÓN • FRAGMENTACIÓN • REPRODUCCIÓN VEGETATIVA • CLON • CÉLULAS INTERSTICIALES O DE LEYDIG • CÉLULAS DE SERTOLI • INHIBINA • FOLÍCULO DE GRAAF • CUERPO LÚTEO • TELARQUIA • MENARQUIA • PUBARQUIA • AMENORREA • ENDOMETRIO • ETAPA PREOVULATORIA • ETAPA FOLICULAR O PROLIFERATIVA • ETAPA POST OVULATORIA • LÚTEA O SECRETORA • ESPERMATOGÉNESIS • OVOGÉNESIS • ESPERMATOGONIOS • OVOGONIOS • ESPERMATOCITOS • OVOCITOS • ESPERMÁTIDAS • ACROSOMA • SINGAMIA • ANFIMIXIS • VASECTOMÍA • DISPOSITIVO INTRAUTERINO (DIU)

2. INTRODUCCIÓN

Para que los sistemas vivos puedan desarrollarse es necesario que éstos funcionen coordinadamente. Esta regulación es principalmente gracias al sistema nervioso y endocrino que, trabajando en conjunto, logran mantener la homeostasis (rango constante del medio interno).

La mantención de este equilibrio interno por parte del sistema endocrino se produce a través de sustancias químicas denominadas Hormonas. Las que controlan el crecimiento, el desarrollo corporal, procesos reproductores, función sexual, funcionamiento de tejidos y metabolismo.

[Imagen: Figura 1: Mecanismo de Acción Endocrina. Se muestra una glándula endocrina (ej. tiroides) liberando hormonas al torrente sanguíneo. Las hormonas viajan por la sangre y llegan a células con receptores específicos (células blanco) en diferentes órganos, desencadenando una respuesta.]

a. Mecanismo de acción endocrina

Las hormonas viajan por el torrente sanguíneo con la finalidad de llegar a un receptor. Este receptor es específico para cada hormona y se encuentra en una célula llamada célula blanco, o también célula diana. El receptor es quien permite codificar la señal endocrina, transformando el mensaje para llegar a una respuesta biológica. Es importante recordar que los receptores son moléculas proteicas que reconocen a la hormona, se unen a ésta y desencadenan una serie de eventos en el interior de la célula, lo que lleva a la acción hormonal, desencadenando una respuesta fisiológica.

3. HORMONAS: CARACTERÍSTICAS Y FUNCIONES

Las hormonas son sustancias/mensajeros químicos que son secretadas por el Sistema Endocrino.

a. Características

1. Actúan en pequeñas cantidades.
2. Actúan de forma específica en determinados órganos o células, modificando su función, ya sea inhibiendo o estimulando su metabolismo.
3. Actúan a distancia en zonas lejanas a donde se sintetizaron.
4. Son de acción lenta generalmente.

b. Funciones de las hormonas

1. Regular la actividad de órganos y sistemas.
2. Controlar el uso y almacenamiento de la energía.
3. Regular el proceso de reproducción.
4. Desarrollar características sexuales.
5. Estimular o inhibir el crecimiento y desarrollo.
6. Mantener niveles sanguíneos de iones, glucosa.

4. CLASIFICACIÓN DE LAS HORMONAS

a. Según su composición química

i. Hormonas Esteroidales.

Son de naturaleza lipídica. Provienen del colesterol y son liposolubles, por ello pueden atravesar la membrana plasmática por difusión simple o facilitada. El receptor de estas hormonas puede estar en el citoplasma o bien en el núcleo. Ejemplo: hormonas sexuales: progesterona, estrógeno y testosterona; hormonas de la corteza de las glándulas suprarrenales: aldosterona, cortisol, y andrógenos corticales.

ii. Hormonas Peptídicas.

Estas hormonas tienen una naturaleza proteica, estas actúan uniéndose a receptores específicos en la membrana plasmática de las células diana, ya que son hidrosolubles. Ejemplo: Insulina, Glucagón, Hormona del Crecimiento, Gonadotrofinas (LH y FSH) entre otras.

iii. Hormonas Aminas.

Derivadas de Aminoácidos. Son pequeñas hormonas; y al igual que las hormonas esteroidales pueden llegar y atravesar la membrana por difusión simple o facilitada. Su receptor es intracelular, es decir, que puede estar en el citoplasma o en el núcleo. Ejemplo: Hormonas Tiroideas T3 y T4 y Catecolaminas.

b. Mecanismo de acción según tipo de hormona

i. Hormonas Hidrosolubles.

Incluyen a las de tipo proteínas, peptídicas y catecolaminas. Estos tipos de hormonas no pueden atravesar la membrana plasmática, por lo que se unen a sus receptores ubicados en la superficie de la membrana de las células blanco. La unión receptor - hormona provoca la estimulación de proteína G (reguladora), activando a una enzima que se encuentra en la membrana, adenil ciclasa, la que utiliza el ATP del medio intracelular para generar AMPc (AMP cíclico). Suscitando la fosforilación de otras enzimas que definen la acción hormonal.

ii. Hormonas Liposolubles.

Incluyen a las hormonas esteroidales y tiroideas. Estas se unen a sus receptores ubicados en el interior del núcleo o del citoplasma de las células diana o blanco. Para poder viajar por el torrente sanguíneo requieren de una proteína transportadora, hasta llegar a la célula diana. La Hormona se une intracelularmente a su receptor, lo que puede activar o inhibir genes específicos, las que inducen a la respuesta o acción hormonal.

[Imagen: Figura 2: Receptor hormonal de membrana y receptor hormonal al interior del núcleo o citoplasma. Se muestran dos esquemas: izquierda, hormona hidrosoluble (peptídica) uniéndose a un receptor en la membrana, activando una cascada de señales intracelulares (segundos mensajeros). Derecha, hormona liposoluble (esteroidea) atravesando la membrana y uniéndose a un receptor intracelular (en citoplasma o núcleo), actuando directamente sobre el ADN.]

5. REGULACIÓN DE LA FUNCIÓN ENDOCRINA

Las Hormonas son las encargadas de regular el equilibrio de algunas variables corporales, por ello su secreción está administrada mediante dos formas: Regulación Humoral y Nerviosa.

a. Regulación Humoral

Es el control que tienen las hormonas que se encuentran en la sangre por sobre la glándula endocrina, que actúa como órgano blanco definiendo de esta manera la mayor o menor secreción por parte de la glándula. Hay sustancias no hormonales como la glucosa que también ejercen esta regulación.

Estas formas de regulación hormonal son los mecanismos implicados en el control del ciclo menstrual y en otros fundamentales procesos vitales. Estos son:

i. Feedback o Retroalimentación Negativa.

Es un mecanismo de control, mediante el cual se regula la secreción de una hormona. La glándula percibe su concentración o efecto. De esta manera, cuando se produce un aumento de la concentración de la hormona, disminuye su producción (y viceversa). Este mecanismo es el más común entre las hormonas.

ii. Feedback o Retroalimentación Positiva.

Este mecanismo de regulación permite que siga aumentado la secreción hormonal, aun cuando la concentración de la hormona es alta. Un ejemplo es la Oxitocina durante el proceso de parto, la cual estimula las contracciones del útero.

[Imagen: Figura 3: Mecanismos de la acción hormonal: feedback negativo y positivo. Se muestran dos diagramas. En el feedback negativo, un estímulo (ej. alta concentración de hormona) inhibe la liberación de más hormona. En el feedback positivo, un estímulo (ej. contracciones uterinas) refuerza la liberación de más hormona (oxitocina), intensificando el proceso.]

b. Regulación Nerviosa.

Los sistemas nervioso y endocrino están muy relacionados entre sí. A nivel de estructuras encefálicas como es el hipotálamo, el cual produce hormonas que llevan a cabo su acción en la hipófisis.

[Imagen: Figura 4: Esquema de la regulación neuroendocrina. Se muestra el hipotálamo conectado a la hipófisis (pituitaria) a través del tallo hipofisario y un sistema porta. El hipotálamo recibe señales nerviosas y libera hormonas que regulan la hipófisis.]

6. COMUNICACIÓN CELULAR

El control de la actividad celular es moderado a través de diferentes formas de comunicación entre células.

i. Comunicación endocrina.

Una célula secreta una molécula (hormona) que viaja por la sangre hasta el órgano o célula blanco. Ejemplo: FSH Y LH viajan por la sangre hacia los ovarios en las mujeres y en los varones hacia los testículos.

ii. Comunicación paracrina.

Células liberan moléculas hacia el líquido intersticial o medio extracelular, las que actúan en las células vecinas.

iii. Comunicación autocrina.

Una célula puede liberar moléculas al medio extracelular, para modificar la propia actividad de la célula. Ejemplo: Linfocitos T que secretan Interleucina 2, la que incita a su propia división celular.

[Imagen: Figura 5: Tipos de comunicación celular. Se muestra una célula secretora y diferentes células diana: comunicación endocrina (a distancia, vía sangre), paracrina (células vecinas), autocrina (la misma célula).]

7. ACCIÓN HORMONAL

Una vez que la Hormona es identificada por su receptor en la célula blanco o diana, los efectos que se desencadenan pueden ser de los siguientes tipos:

i. Estimulante.

Fomenta la actividad en un tejido. Ejemplo: Oxitocina.

ii. Inhibitoria.

Disminuye la actividad en un tejido. Ejemplo: Somatostatina.

iii. Antagonista.

Cuando dos hormonas tienen efectos opuestos entre sí. Ejemplo: Insulina y Glucagón.

iv. Sinergista.

Cuando dos hormonas en conjunto tienen un efecto más potente que cuando se encuentran separadas. Ejemplo: Triyodotironina (T3) y Tiroxina (T4).

v. Trópica o trófica.

Es una hormona que modifica el metabolismo de otro tejido u órgano endocrino, estimulando la secreción de hormonas. En próximas páginas se profundiza este tema. Ejemplo: Gonadotrofinas que participan en la ovogénesis y espermatogénesis.

[Imagen: Figura 6: Esquema de la especificidad de las hormonas. Se muestra una hormona (forma geométrica) que solo se une a receptores complementarios (forma correspondiente) en ciertas células, mientras que otras células sin ese receptor no responden.]

8. ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA ENDOCRINO

a. Glándulas Endocrinas

Ciertas células endocrinas están distribuidas y apartadas en los tejidos.

Sin embargo, muchas hormonas son liberadas por asociaciones de células endocrinas, las cuales conforman órganos secretores, es decir, glándulas endocrinas.

A todo el conjunto de estas se le conoce como sistema endocrino.

Este capítulo se centrará en las glándulas y hormonas implicadas en la sexualidad femenina y masculina, según el eje temático fijado por el DEMRE para la PAES. En el anexo adjunto, se desarrolla el restante de los contenidos concernientes a sistema endocrino.

[Imagen: Figura 7: Esquema de órganos que conforman el sistema endocrino. Se muestra una figura humana con la localización de las principales glándulas endocrinas: hipotálamo, hipófisis, tiroides, paratiroides, timo, suprarrenales, páncreas (islotes de Langerhans), ovarios (en mujer) y testículos (en hombre).]

b. Funciones del sistema endocrino

i. Mantención de la homeostasis y conservación del medio interno.

El objetivo es mantener constantes en el organismo los niveles de agua, presión, temperatura, concentración de hormonas, etc.

ii. Regulación del metabolismo.

Controla las velocidades de diversas reacciones del organismo.

iii. Estimulación del crecimiento y mantención de estructuras.

En este cometido participan la hormona del crecimiento, hormonas tiroideas, y los andrógenos, entre otras.

iv. Regulación de la capacidad reproductiva y la lactancia.

Aquí participan las hormonas gonadotrofinas (la hormona foliculoestimulante (FSH) y luteinizante (LH)), los estrógenos, progesterona y prolactina principalmente. Todo esto produce el desarrollo de las características sexuales primarias y secundarias, madurez sexual y lactancia. Este tema se tratará en detalle en este capítulo.

v. Activación y control de las funciones de otros sistemas, órganos y tejidos.

Entre los cuales están el sistema digestivo, cardiovascular y la función renal.

9. EJE HIPOTÁLAMO - HIPÓFISIS

El sistema endocrino y el sistema nervioso están fuertemente relacionados, ya que el hipotálamo regula la secreción de hormonas por la hipófisis mediante las neurohormonas. La comunicación entre el hipotálamo y la hipófisis se realiza por un lado a través de un sistema vascular porta-hipofisario y por otro lado por una conexión nerviosa.

La hipófisis, o glándula pituitaria, se divide en neurohipófisis y adenohipófisis. La neurohipófisis almacena y secreta dos neurohormonas provenientes del hipotálamo que se transportan en el interior de los axones del eje hasta los terminales nerviosos de la neurohipófisis. Por otro lado, el hipotálamo se comunica con la adenohipófisis por sangre. La hipófisis secreta una gran cantidad de hormonas; estas pueden ser de acción trófica regulando la secreción de otros tejidos endócrinos (por ejemplo: tiroides, gónadas, corteza adrenal) o pueden actuar directamente sobre tejidos diana.

[Imagen: Figura 8: Esquema de la Hipófisis. Se muestra el hipotálamo conectado a la hipófisis. Se distinguen la adenohipófisis (lóbulo anterior) y la neurohipófisis (lóbulo posterior). Se indican las hormonas liberadas por cada una y sus órganos blanco.]

a. Hipotálamo

Se encuentra ubicado en la base del cerebro, debajo del tálamo. El hipotálamo es el principal centro de integración entre los sistemas nervioso y endocrino. A él llega información que viene desde distintas zonas del encéfalo y provenientes de diferentes hormonas.

En el hipotálamo existen hormonas liberadoras (RH) e Inhibidoras (IH), dependiendo si estimulan o inhiben la producción de hormonas en la Adenohipófisis, respectivamente.

i. Hormonas Hipotalámicas.

1. Hormona Liberadora de la Hormona del Crecimiento (GRH): estimula la liberación de Hormona de Crecimiento (GH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
2. Hormona Inhibidora de la Hormona del Crecimiento (GIH) o Somatostatina (SS): inhibe la secreción de Hormona del Crecimiento (GH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
3. Hormona Liberadora de Corticotropina (CRH): estimula la liberación de Hormona Adrenocorticotrófina (ACTH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
4. Hormona Liberadora de Tirotropina (TRH): estimula la liberación de hormona tiroideo estimulante (TSH). Órgano blanco: Adenohipófisis.
5. (*) Hormona Liberadora de Gonadotrofina (GnRH): estimula la secreción de hormonas gonadotrofinas: Hormona Luteinizante (LH) y Hormona Foliculo Estimulante (FSH). Órgano blanco: Adenohipófisis. En estas hormonas nos centraremos en este capítulo.
6. Hormona Liberadora de Prolactina (PRH): estimula la producción de Prolactina. Órgano blanco: Adenohipófisis.
7. Hormona Inhibidora de Prolactina (PIH) o Dopamina: inhibe la producción de Prolactina. Órgano blanco: Adenohipófisis.
8. (*) Oxitocina: estimula la eyección de la leche en los alvéolos mamarios y las contracciones del útero durante el proceso de parto. Órgano blanco: Glándulas mamarias y Músculo uterino.
9. Vasopresina o Antidiurética (ADH): aumenta la reabsorción del agua a nivel de nefrona, en los túbulos contorneados distal y colector. Órgano blanco: Riñones (nefronas).

(*) Estas hormonas son importantes memorizar y conocer su función, para comprender su rol en la sexualidad humana. El resto del listado de hormonas, solo leer a modo informativo.

b. Hipófisis

Es una pequeña glándula, del tamaño de una arveja, ubicada en la base del cerebro, colgando del tallo pituitario. Esta glándula está protegida por una cavidad ósea llamada silla turca del hueso esfenoides.

La hipófisis está formada por una parte anterior o Adenohipófisis y una parte posterior o Neurohipófisis. Esta última zona se encuentra conectada con el hipotálamo. En medio de la Adeno y Neurohipófisis se encuentra el lóbulo medio, más conocido como "pars medialis".

i. Hipófisis anterior o adenohipófisis.

Las hormonas que produce se dividen en dos grupos.

1. Hormonas Tróficas.

Estas hormonas son producidas por la adenohipófisis en respuesta a los factores liberadores secretados por el hipotálamo. Se llaman hormonas tróficas porque estas estimulan a una glándula a que ella sintetice una segunda hormona. Para mayor claridad se sugiere estudiar con detención el cuadro resumen de la figura 9. Estimulan la secreción hormonal en otra glándula endocrina.

- Tirotrofina u Hormona Estimulante de la Tiroides (TSH): de naturaleza glucoproteica. Estimula a la tiroides a la producción de las hormonas tiroideas (T3 y T4). La liberación de TSH depende de los niveles sanguíneos de T3 y T4, y también de la producción de TRH. Se regula por Feedback Negativo. Órgano Blanco: glándula tiroides.
- Adrenocorticotrofina (ACTH): de naturaleza polipeptídica. Su trabajo consiste en estimular la secreción de Corticoesteroides en la Corteza Suprarenal. La liberación de ACTH depende de los niveles plasmáticos de los corticoesteroides y de la producción de CRH. Se regula mediante Feedback Negativo. Órgano Blanco: corteza de la glándula suprarenal.
- Hormona Luteinizante (LH): Hormona Gonadotrofina, de naturaleza glucoproteica. Tiene efectos diferentes según el sexo sobre el que actúa. En mujeres, estimula la secreción de progesterona y estrógenos en el cuerpo lúteo; mientras tanto en hombres, estimula la secreción de testosterona en las células de Leydig del testículo.
- Hormona Foliculo Estimulante (FSH): Hormona Gonadotrofina, de naturaleza glucoproteica. Al igual que la LH, tiene efectos diferentes según el sexo sobre el que actúa. En mujeres, estimula la foliculogénesis, también incita a la producción de estrógenos en el folículo; mientras tanto en hombres, estimula la producción de espermatozoides en los túbulos seminíferos. Su liberación está controlada por la GnRH.

2. Hormonas no tróficas.

Son las que actúan sobre órganos/tejidos no endocrinos, provocando efectos metabólicos.

- Hormona del Crecimiento (GH) o Somatotrofina (STH): de naturaleza proteica. Su trabajo es estimular el crecimiento y desarrollo del organismo. Muchos de sus efectos son indirectos. La STH o GH estimula la síntesis de proteínas especiales en el Hígado, estas se llaman Somatomedinas, las cuales se encargan del crecimiento de huesos y cartílagos, de músculos y otros tejidos. Su regulación es por Feedback Negativo. Blanco: Hígado.

Sus efectos metabólicos son:
   - Anabolismo proteico.
   - Hiperglicemiante.
   - Disminuye reservas de grasas.

Tabla: Factores que afectan la producción de GH
Factores Estimulantes a la producción de GH | Factores Inhibidores a la producción de GH
1. Hipoglicemia. | 1. Hiperglicemia.
2. Ejercicio. | 2. Cortisol.
3. Ayuno. | 3. Aumento en los niveles de ácidos grasos libres.
4. Disminución en los niveles de ácidos grasos. | 4. Disminución de aminoácidos.
5. Incremento de aminoácidos. | 5. Obesidad.
6. Dormir. | 6. Baja concentración de hormonas tiroideas.
7. Tensiones Psicológicas. |

- Prolactina (PRL): de naturaleza peptídica. Esta Hormona se encarga de iniciar y mantener la producción de leche en las glándulas mamarias. La secreción de Prolactina está regulada por Feedback Negativo, por acción de la PRH y PIH. Blanco: Glándulas mamarias.

- Hormona Estimulante de Melanocitos (MSH) o Melanotropinas: de naturaleza peptídica. Está encargada de estimular la producción de melanocitos en los vertebrados. El lóbulo medio de la hipófisis se encuentra atrofiado en humanos, pero mejor desarrollado en los otros animales.

ii. Lóbulo medio de la hipófisis.

Hormona Estimulante de Melanocitos (MSH) o Melanotropinas: de naturaleza peptídica. Está encargada de estimular la producción de melanocitos en los vertebrados. El lóbulo medio de la hipófisis se encuentra atrofiado en humanos, pero mejor desarrollado en los otros animales.

iii. Hipófisis posterior o neurohipófisis.

Almacena y libera dos hormonas sintetizadas por el hipotálamo.

1. Hormona Antidiurética (ADH) o Vasopresina: de naturaleza proteica. Se encarga de estimular la reabsorción de agua a nivel del túbulo contorneado distal y colector del nefrón. La Vasopresina hace que los túbulos sean más permeables al agua, así esta se reabsorbe, como consecuencia se obtiene una orina hipertónica (más concentrada) y de menor volumen. Esta Hormona también provoca un aumento de la presión arterial gracias a la vasoconstricción. Su regulación es por Feedback Negativo. Blanco: Riñón, Nefrón.

2. Oxitocina: de naturaleza peptídica. Tiene dos funciones: La primera es estimular las contracciones uterinas al final de la gestación, y así comenzar con el trabajo de parto; la segunda es actuar sobre los alvéolos en las glándulas mamarias, provocando la eyección de la leche. La regulación de esta Hormona es por Feedback Positivo. Blanco: Músculos uterinos y Glándulas mamarias.

[Imagen: Figura 9: Resumen del eje hipotálamo-hipófisis. Se muestra un diagrama de flujo con el hipotálamo liberando factores que actúan sobre la adenohipófisis, la cual libera hormonas tróficas que actúan sobre otras glándulas (tiroides, suprarrenales, gónadas), y estas glándulas liberan hormonas que ejercen feedback negativo sobre hipotálamo e hipófisis. También se muestran las hormonas de la neurohipófisis (ADH y oxitocina).]

10. REPRODUCCIÓN Y SEXUALIDAD

La reproducción consiste en el origen de nuevas especies manteniendo la continuidad de la especie. La reproducción puede ser de dos tipos: sexual y asexual.

[Imagen: Figura 10: Tipos de reproducción. Esquema que clasifica la reproducción en asexual (un progenitor) y sexual (dos progenitores). La asexual incluye bipartición, gemación, esporulación, fragmentación, reproducción vegetativa. La sexual implica gametos y fecundación.]

(*) La gemación es el único tipo de reproducción asexual que comparten los seres unicelulares y pluricelulares.

En la reproducción asexuada, el progenitor transmite exactamente la misma información genética a sus descendientes, es decir, no presentan variabilidad genética, es decir no existe combinación genética, denominados clones. La excepción de encontrar algún grado de variabilidad es a través de las mutaciones, esto hace que los individuos sean muy proclives a experimentar cambios mediante factores ambientales. En la reproducción sexuada los descendientes provienen de un par de progenitores, los que fusionan sus células sexuales (gametos), este hecho provoca que exista alta variabilidad genética. Este evento ocurre en un tipo de división celular llamada: Meiosis.

[Imagen: Figura 11: Esquema de la reproducción asexual y sexual. Se muestra un progenitor en la asexual dando lugar a descendientes genéticamente idénticos (clones). En la sexual, dos progenitores aportan gametos que se fusionan para formar un descendiente con combinación de genes.]

a. Reproducción asexual

Como se mencionó anteriormente, solo involucra a un progenitor, con todos sus descendientes genéticamente iguales y con ausencia de variabilidad genética (a excepción de las mutaciones). Existen varios tipos de reproducción asexuada, estas son:

i. Fisión Binaria o Bipartición.

Un organismo unicelular se comienza a dividir en dos mediante una división celular simple, las dos células hijas que se producen aumentan su tamaño hasta alcanzar el tamaño normal. Esta división es común en procariontes y protozoos (Ejemplo: Ameba).

[Imagen: Figura 12: Fisión binaria en procariontes y ameba. Se muestra una bacteria y una ameba dividiéndose en dos células hijas de igual tamaño.]

ii. Gemación.

Es el único tipo de reproducción asexual que la realizan tanto los unicelulares (levaduras) como los pluricelulares (Hidra). Una célula madre divide su núcleo dando origen a dos células de diferente tamaño, en la célula madre se forma una yema, la cual gradualmente se comienza a separar y en un momento dado se desprende de la célula madre, dando origen a una célula hija. Esta división se da comúnmente en levaduras.

[Imagen: Figura 13: Ejemplos de gemación en organismos unicelulares y pluricelulares. Se muestra una levadura con una yema (célula hija más pequeña) y una hidra con un brote o yema que se desarrolla y eventualmente se separa.]

iii. Esporulación.

Producto de muchas mitosis sucesivas dentro de una célula, dando origen a numerosos núcleos, luego de crecer, tener su propia membrana plasmática y citoplasma, los núcleos celulares se originan en pequeñas células llamadas esporas, para finalmente ser depositadas al ambiente, dando origen a un gran número de células. Esta división se da comúnmente en hongos, helechos y musgos.

[Imagen: Figura 14: Ejemplos de esporulación. Se muestra un hongo (como un moho) con esporangios que liberan esporas, y un helecho con soros en el envés de las hojas que contienen esporas.]

iv. Fragmentación.

Reproducción especial que se caracteriza por la regeneración de partes (fragmentos) perdidas de un organismo, cada fragmento de organismo tendrá la capacidad para formar un individuo completo.

Esta reproducción se da comúnmente en vegetales y algunos animales como la estrella de mar.

[Imagen: Figura 15: Ejemplos de fragmentación. Se muestra una estrella de mar regenerando un brazo perdido, y una planta (como elodea) donde un fragmento de tallo puede dar origen a una nueva planta.]

v. Reproducción vegetativa.

La multiplicación o propagación vegetativa es la producción de una planta a partir de una célula, un tejido, un órgano o parte de una planta madre. Existe una gran variedad de métodos, desde los procedimientos más sencillos (estacas) hasta los biotecnológicamente más complejos (cultivo in vitro).

La propagación vegetativa se puede realizar debido a que muchas células de los tejidos diferenciados (maduros) de la planta conservan la totipotencialidad. Con esta característica una célula ya adulta puede desdiferenciarse (retomar la actividad meristemática) y multiplicarse dando origen a los órganos vegetativos (raíz, tallo y hojas).

[Imagen: Figura 16: Propagación vegetativa por estaca. Se muestra un tallo cortado (estaca) plantado en tierra, que desarrolla raíces y forma una nueva planta.]

[Imagen: Figura 17: Propagación vegetativa por tubérculo. Se muestra una papa (tubérculo) con "ojos" (yemas) que brotan y dan origen a nuevas plantas.]

[Imagen: Figura 18: Propagación vegetativa por estolón. Se muestra una planta de fresa con estolones (tallos rastreros) que enraízan y forman nuevas plantas.]

[La página 170 contiene una cuadrícula numerada del 1 al 154 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

11. SISTEMA REPRODUCTOR HUMANO

Los sistemas reproductores del ser humano desempeñan un rol fundamental en la regulación de las hormonas sexuales, como el estrógeno y la progesterona en las mujeres, y la testosterona en los hombres, que influyen en el desarrollo de características sexuales secundarias y regulan el ciclo reproductivo. En conjunto, estos sistemas permiten la reproducción sexual y la transmisión de material genético de una generación a otra.

A continuación, se presenta un esquema del aparato reproductor y la función general de las gónadas, vías reproductivas y glándulas anexas en ambos sexos.

[Imagen: Figura 19: Esquema sinóptico del aparato reproductor del ser humano. Se muestra un diagrama comparativo del sistema reproductor masculino y femenino, indicando las gónadas (testículos/ovarios), conductos, glándulas accesorias y estructuras externas.]

12. SISTEMA REPRODUCTOR MASCULINO

El aparato reproductor masculino está formado por dos gónadas denominadas testículos, un sistema de conductos que transportan a los espermatozoides producidos por los testículos hacia el exterior, un órgano copulador (pene) y glándulas anexas: vesículas o glándulas seminales, próstata y glándulas de Cowper o Bulbouretrales.

[Imagen: Figura 20: Esquema de la anatomía del sistema reproductor masculino. Se muestra una vista lateral y frontal del sistema, con testículos, epidídimo, conducto deferente, vesículas seminales, próstata, glándulas bulbouretrales, uretra y pene.]

Para facilitar la comprensión del tema, se incluye un resumen que se complementa con la observación de la figura anterior.

i. Testículos.

Son dos estructuras de forma ovoide que miden alrededor de 3.5 cm de largo y se ubican fuera de la cavidad pélvica, bajo el pene, dentro de una capa de piel llamada escroto. Esto favorece la existencia de una temperatura inferior a la abdominal, permitiendo así la espermatogénesis. Estas gónadas cumplen la función endocrina de producir testosterona y estimulan la producción de espermatozoides, o sea se puede hablar de la gónada masculina como una glándula mixta o anficrina, es decir que es endocrina y exocrina a la vez. Al interior de cada testículo se encuentra una serie de túbulos enrollados apretadamente, estos son conocidos como los túbulos seminíferos, en ellos ocurre la gametogénesis masculina. En el interior del túbulo seminífero se observan hacia la periferia, una capa de espermatogonias, en la pared del túbulo. Yendo hacia el lumen, se ven capas de células mayormente diferenciadas, hasta llegar al espermatozoide. Intercaladas entre las espermatogonias se hayan las conocidas Células de Sertoli. Las células de Sertoli son sensibles a hormonas como la testosterona y la FSH y presentan varias funciones: Facilitan la espermatogénesis. Nutrición y sostén mecánico. Protección: forman la barrera hematotesticular. Fagocitan el citoplasma de las espermátidas. Secretan la hormona inhibina.

[Imagen: Figura 21: Corte transversal de un testículo y de un túbulo seminífero. Se muestra la estructura del testículo con los túbulos seminíferos y el tejido intersticial. Un detalle ampliado del túbulo seminífero muestra las diferentes etapas de la espermatogénesis: espermatogonias, espermatocitos, espermátidas y espermatozoides, con las células de Sertoli de soporte. En el tejido intersticial se ven las células de Leydig.]

En los espacios entre los túbulos seminíferos se encuentra el tejido intersticial, el cual se dispone en forma de cordones. Está formado por tejido fibroso, muchos vasos sanguíneos y acumulaciones celulares que corresponden a las células de Leydig, cuya función es producir testosterona.

[Imagen: Figura 22: Células de Leydig y de Sertoli. Se muestra un esquema de un túbulo seminífero destacando las células de Sertoli (altas, con prolongaciones) que rodean y nutren a las células germinales, y las células de Leydig en el espacio intersticial.]

ii. Epidídimo.

Es un órgano de unos 3,8 cm de longitud. Está formado por los túbulos seminíferos. Anatómicamente se encuentra reposando sobre la parte superior de cada testículo.

En el epidídimo ocurre la maduración de los espermatozoides, es decir, que estos adquieran la capacidad de fecundar y movilizarse. Los espermatozoides permanecen aquí aproximadamente 3 semanas. También en el epidídimo se reabsorben aquellos espermatozoides que no fueron eyaculados.

iii. Conducto deferente.

Esta estructura se ubica inmediatamente a continuación del epidídimo. Presenta mayor diámetro que el conducto epidimario y mide alrededor de 45 cm de longitud.

Su función es transportar a los espermatozoides desde el epidídimo hacia las vesículas seminales. Aunque los gametos masculinos pueden permanecer almacenados en los conductos deferentes, manteniendo su fertilidad por lo menos un mes, luego del cual son eliminados.

iv. Vesículas seminales.

Son dos glándulas ubicadas por detrás de la vejiga y frente al recto que miden 5 cm de longitud aproximadamente. Estas glándulas fabrican un líquido que es aproximadamente el 60% del volumen del semen.

Este líquido aporta fructosa como fuente de energía a los gametos masculinos, además de prostaglandinas y fibrinógeno. Esta secreción cumple importantes funciones tales como neutralizar la acidez vaginal, aporta a los espermatozoides motilidad y les favorece su viabilidad para el ascenso por el tracto femenino.

v. Próstata.

Es una glándula ubicada en la parte baja de la vejiga y sobre la uretra. Produce un líquido lechoso, ligeramente alcalino que constituye un tercio del volumen del semen. Este líquido que contiene ácido cítrico y varias enzimas les aporta movilidad y viabilidad a los espermios.

vi. Glándulas Bulbouretrales o de Cowper.

Son glándulas que producen el fluido preseminal, un líquido alcalino viscoso que lubrica a la uretra antes de la eyaculación.

vii. Pene.

Es el órgano copulador masculino. Está constituido por dos cuerpos cavernosos y un cuerpo esponjoso, que se llena de sangre, lo que permite que se produzca la erección. En su interior se encuentra la uretra, que desemboca en el meato urinario. Este orificio se encuentra en el glande, cabeza y región distal del pene. Por este orificio también sale el semen mediante un mecanismo reflejo llamado eyaculación.

c. Fisiología de sistema reproductor masculino

En el hombre, la formación de espermatozoides comienza en la pubertad (12-15 años) y continúa sin interrupciones hasta los 50-60 años (proceso continuo). Al llegar a esta edad, comienza a disminuir la producción de los gametos masculinos.

El proceso de formación de espermatozoides está regulado por un complejo mecanismo hormonal. En este mecanismo participa el hipotálamo con la secreción de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRh) que actúa sobre la hipófisis produciendo las hormonas gonadotrofinas FSH y LH.

Importante: La LH actúa sobre las células de Leydig, haciendo que estas últimas fabriquen testosterona y la FSH sobre las células de Sertoli, provocando que éstas ayuden en la Espermatogénesis. La testosterona estimula a las células de sertoli y espermatogonias.

Cuando la producción de espermatozoides es demasiado rápida y excesiva, disminuye la secreción de FSH a causa de la hormona inhibina, la que ejerce un efecto sobre la adenohipófisis inhibiendo la secreción de FSH. La inhibina es una hormona de naturaleza glucoproteica que se produce en las células de Sertoli.

En cambio, cuando la producción de espermios es baja, aumenta la secreción de FSH. Este mecanismo de control es por Feedback Negativo.

No olvidar

Las interacciones de retroalimentación negativa entre el hipotálamo, la hipófisis anterior (adenohipófisis) y los testículos, mantienen la concentración de testosterona y la producción de espermatozoides en niveles casi constantes.

[Imagen: Figura 23: Esquema del mecanismo hormonal masculino. Se muestra un diagrama de retroalimentación negativa: el hipotálamo libera GnRH, estimulando la hipófisis a liberar FSH y LH. La FSH actúa sobre las células de Sertoli (espermatogénesis), la LH sobre las células de Leydig (testosterona). La testosterona e inhibina ejercen feedback negativo sobre hipotálamo e hipófisis.]

i. Testosterona.

De naturaleza esteroidal. Esta hormona sexual se produce en las células de Leydig o intersticial del testículo. Desde el nacimiento, hasta los 10-12 años se produce en mínimas cantidades. Posteriormente, al llegar la pubertad, la producción de esta hormona aumenta considerablemente, hasta acercarse a la del hombre adulto. La testosterona se encarga del desarrollo de los caracteres sexuales secundarios. Su regulación es por Feedback Negativo.

d. Gametogénesis masculina

Corresponde al proceso en el cual se forman los gametos. Se lleva a cabo en las gónadas. La gametogénesis masculina ocurre en los testículos y se denomina espermatogénesis.

i. Espermatogénesis.

Es un proceso que se lleva a cabo en los túbulos seminíferos. En él ocurre la formación y diferenciación de los gametos masculinos: espermatozoides. La espermatogénesis comienza a partir de células germinales primordiales. Este proceso consta de 4 fases: proliferativa, crecimiento, meiótica y espermiohistogénesis.

Tabla: Etapas de la espermatogénesis
1. Proliferativa | Durante el desarrollo del embrión, las células germinales primordiales masculinas CPG se dividen por mitosis y dan origen a las espermatogonias. De esta manera, el hombre llega a la pubertad con espermatogonios diploides.
2. Crecimiento | Una vez en la etapa de la pubertad, estas células comienzan su división mitótica y generan Espermatocitos Primarios (Espermatoctos I).
3. Meiótica | Los Espermatocitos I entran en meiosis y se transforman, luego de la primera división meiótica quedan como Espermatocitos II. Luego de la segunda meiosis, los Espermatocitos Secundarios se dividen dando génesis a las Espermátidas. Las células de Sertoli que se encuentran en contacto con las espermátidas en desarrollo, las protegen, sostienen y nutren.
4. Espermiohistogénesis | Es un proceso en el cual ocurre la diferenciación. Las espermátidas pasan por una serie de transformaciones que las convierten en espermatozoides, células altamente especializadas. Dentro de los cambios están: • Formación del acrosoma en la cabeza, a partir del Aparato de Golgi. • Constitución del flagelo o cola a partir de un Centríolo. • Ubicación de las mitocondrias en el cuello. • Absorción del citoplasma. • Condensación de la cromatina.

En los varones desde la adolescencia las espermatogonias se transforman continuamente en espermatozoides maduros. Este proceso se lleva a cabo generalmente cada 64 a 72 días, durante ese tiempo, las células en desarrollo reciben alimentos de las células de Sertoli.

[Imagen: Figura 24: Esquema de la espermatogénesis. Se muestra el proceso desde la espermatogonia (2n) hasta los espermatozoides (n), pasando por espermatocito primario, espermatocito secundario y espermátida. Se indica el número de cromosomas en cada etapa.]

[Imagen: Figura 25: Etapas de la espermatogénesis en el túbulo seminífero. Se muestra un corte de túbulo con las células germinales en diferentes etapas desde la periferia (basal) hacia la luz: espermatogonias, espermatocitos I, espermatocitos II, espermátidas y espermatozoides. Las células de Sertoli se extienden a través de todo el epitelio.]

[Imagen: Figura 26: Estructura del espermatozoide. Se muestra un espermatozoide con sus partes: cabeza (con núcleo y acrosoma), cuello (con mitocondrias), pieza intermedia y flagelo (cola).]

i. El recorrido de los espermatozoides.

Los espermatozoides son producidos en los testículos, y su maduración ocurre en el epidídimo. Luego de esto los espermatozoides suben por el conducto deferente.

Los espermatozoides llegan a la vesícula seminal, la que aporta aproximadamente el 60% del volumen del semen con un líquido que además aporta fructosa, prostaglandinas y fibrinógeno.

Los espermatozoides pasan por el conducto eyaculador, el cual pasa por la próstata, dividiéndola. Esta glándula les aporta un tercio del volumen del semen. El líquido que sale de próstata les da movilidad a los espermios.

En su camino hacia el exterior, la glándula bulbouretral entrega fluido preseminal que lubrica a la uretra previamente a la eyaculación.

Finalmente, por la uretra se libera el semen.

[Imagen: Figura 27: Esquema del recorrido de los espermatozoides. Se muestra un diagrama del sistema reproductor masculino con flechas que indican el camino de los espermatozoides desde los testículos, pasando por epidídimo, conducto deferente, vesícula seminal, próstata, y saliendo por la uretra.]

Semen: líquido en el que se encuentran en suspensión los espermatozoides. Formado por las secreciones glandulares.

Ejemplos

1. El siguiente esquema representa dos mecanismos de regulación del sistema endocrino humano: (DEMRE 2023)

[Imagen: Dos diagramas de retroalimentación. En el mecanismo 1, una hormona (Hormona 1) estimula una glándula, la cual produce una segunda hormona (Hormona 2) que inhibe la liberación de la Hormona 1. En el mecanismo 2, una hormona estimula un órgano, y el producto de ese órgano estimula aún más la liberación de la hormona inicial.]

¿Cuál de las siguientes hormonas se ajusta al mecanismo de regulación ejercido por la hormona 1?

A) Prolactina
B) Estrógenos
C) Progesterona
D) Foliculoestimulante

2. ¿Cuál de las siguientes opciones es un argumento correcto para inferir que un hombre que se ha realizado una vasectomía está imposibilitado para fecundar un óvulo de manera natural? (DEMRE 2023)

A) La vasectomía es un método que presenta un alto porcentaje de efectividad en la prevención de embarazos.
B) La vasectomía es un método que cambia los patrones hormonales del sujeto, afectando la formación de espermatozoides.
C) Como resultado de la vasectomía, los espermatozoides no forman parte del fluido eyaculado.
D) Como resultado de la vasectomía, no se producen los fluidos provenientes de las vesículas seminales.

3. ¿Cuál de las siguientes características es suficiente para determinar si un individuo ha entrado en la pubertad? (DEMRE 2023)

A) La presencia de gónadas.
B) El tamaño y peso del individuo.
C) La capacidad de generar gametos.
D) La presencia de hormonas sexuales.

4. Los gráficos muestran los efectos de una única inyección de un análogo de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH) sobre la liberación de gametos en machos y hembras, en cierta especie de pez. (DEMRE 2023)

[Imagen: Dos gráficos de liberación de gametos (eje Y) vs tiempo (eje X). En machos, la liberación aumenta rápidamente y luego disminuye. En hembras, aumenta más lentamente y alcanza un pico más tarde.]

Del análisis de los gráficos, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta con relación al análogo de la GnRH?

A) Triplica la liberación de gametos respecto de los controles en ambos sexos.
B) Produce su máximo efecto 24 horas después de su inyección en ambos sexos.
C) En machos, los efectos ocurren en menor tiempo que en hembras.
D) En hembras presenta un efecto inhibitorio en las primeras 12 horas.

5. Durante una investigación en tejido ovárico proveniente de ratas en distintas etapas del desarrollo, se constató una disminución en el número de folículos primordiales desde la etapa prenatal hasta la vejez. Estos datos demostraron que la degeneración folicular es el proceso que ocurre con mayor frecuencia en los ovarios. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones incluye las variables dependiente e independiente, respectivamente, en esta investigación? (DEMRE 2023)

A) Etapas del desarrollo y estado del tejido ovárico
B) Duración del ciclo folicular y número de folículos primordiales
C) Estado de los ovarios y grado de degeneración folicular
D) Número de folículos primordiales y etapas del desarrollo

6. Una clínica de inseminación artificial humana está optimizando un método que aumente la eficiencia de la fecundación in vitro. Para ello, co-cultivan en la misma placa, X cantidad de espermatozoides con Y cantidad de ovocitos. Para evaluar la eficiencia de la fecundación, una vez terminado el procedimiento, ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde al parámetro que se debería cuantificar? (DEMRE 2023)

A) Ovocitos y espermatozoides que hay en la placa.
B) Células con 46 cromosomas.
C) Espermatozoides que rodean a cada ovocito.
D) Espermatozoides que quedan en la placa.

7. El restablecimiento de la dotación cromosómica en la especie humana se realiza: (DEMRE 2023)

A) En la fecundación.
B) En la primera división celular del cigoto.
C) En la segunda división celular del cigoto.
D) Durante la profase I.
E) Durante la anafase II.

8. La progesterona es una hormona esteroidal involucrada en el ciclo ovárico. Al principio del ciclo, esta hormona presenta niveles muy bajos, los cuales se incrementan posterior a la ovulación. De acuerdo a esta descripción, ¿Cuál de los siguientes gráficos representa las variaciones en los niveles de progesterona a lo largo del ciclo ovárico? (DEMRE 2023)

[Se muestran varios gráficos de niveles hormonales vs días del ciclo. El correcto debe tener niveles bajos al inicio (días 1-14), un aumento después de la ovulación (días 15-28), y luego una caída al final si no hay fecundación.]

9. ¿Qué efecto provocará la mantención del cuerpo lúteo por un tiempo superior a la duración de un ciclo ovárico normal?

A) Un ciclo menstrual de menos de 20 días
B) Una menstruación más prolongada
C) Un retraso de la menstruación
D) Una ovulación prematura
E) Una ovulación múltiple

13. SISTEMA REPRODUCTOR FEMENINO

El aparato reproductor femenino está formado por una serie de órganos, en su mayoría dentro de la pelvis. Son parte de este sistema los genitales internos y externos.

[Imagen: Figura 28: Sistema reproductor femenino. Se muestra una vista frontal y lateral del sistema con ovarios, trompas de Falopio, útero, cérvix, vagina y genitales externos (vulva).]

a. Genitales externos

i. Monte de Venus.

Es un tejido blando, que se ubica por delante de la sínfisis púbica, de tal manera que forma una pequeña eminencia. Sobre la piel que cubre esta región se encuentra el vello púbico.

ii. Vulva.

Está compuesta por:

- Labios mayores y menores: son repliegues de piel que rodean el orificio externo de la vagina, se unen por delante y detrás. Los labios menores se ubican por dentro de los mayores.
- Espacio interlabial: es el espacio ovoide que se encuentra delimitado por los labios mayores y menores. En este espacio se hayan diversas estructuras: vestíbulo, meato urinario e introito.
- Clítoris: es un cuerpo eréctil que está situado por delante de los labios mayores. Participa de la estimulación sexual femenina.

[Imagen: Figura 29: Esquema de genitales internos y externos (vista lateral). Se muestra un corte sagital de la pelvis femenina con la vejiga, útero, recto, vagina, y los genitales externos: monte de Venus, labios, clítoris, y orificios uretral y vaginal.]

[Imagen: Figura 30: Sistema reproductor femenino (vista frontal). Se muestra una vista anterior del útero, trompas de Falopio y ovarios, con la vagina.]

b. Genitales internos

i. Ovarios.

Son dos órganos que se encuentran dentro de la cavidad pélvica por delante del recto. Su tamaño fluctúa entre 2 y 3 cm de largo. Su forma es almendrada y se encuentran uno a cada lado del útero. Su función es la producción de gametos (Ovocitos). Como función endocrina liberan hormonas: estrógeno y progesterona. Los ovarios se turnan en ovulación, un mes uno y al otro mes, el otro.

[Imagen: Figura 31: Esquema del interior de un ovario, representa el ciclo ovárico. Se muestra un ovario con folículos en diferentes etapas de desarrollo: folículo primordial, primario, secundario, de Graaf (maduro), ovocito liberado, y cuerpo lúteo. También se muestra el cuerpo albicans (degenerado).]

ii. Oviductos o Trompas de Falopio.

Son dos conductos musculares, de aproximadamente 10 cm de longitud, que conectan los ovarios con el útero. Permiten el transporte del Ovocito II a su encuentro con los Espermatozoides, lo cual se realiza fácilmente porque el oviducto tiene fimbrias (un tipo de microvellosidad) que "arrastran" o movilizan al ovocito II hacia la ámpula o tercio superior de la Trompa de Falopio, donde se realizará posiblemente la fecundación.

iii. Útero.

Es un órgano muscular liso y hueco, de paredes gruesas y en forma de pera. Se ubica en la pelvis, por detrás de la vejiga, por delante del recto y por encima de la vagina. Mide aproximadamente 7 cm de largo y 5 cm de ancho. Es el órgano de la gestación, durante el embarazo aumenta hasta 6 veces su tamaño. La zona inferior se denomina cuello o cérvix. La zona superior se compone de 3 capas:

- Perimetrio: capa externa serosa.
- Miometrio: capa media de músculo liso, responsable de las contracciones durante el parto.
- Endometrio: capa interna mucosa, que se engrosa y descama durante el ciclo menstrual.

iv. Vagina.

Es un canal muscular elástico que comunica el útero con el exterior. Es el receptáculo del pene durante el coito y constituye el canal del parto.

c. Fisiología del sistema reproductor femenino

La función del sistema reproductor femenino está regulada por un complejo eje hormonal hipotálamo-hipófisis-ovario. El hipotálamo secreta GnRH, que estimula la hipófisis a liberar FSH y LH. Estas hormonas actúan sobre los ovarios regulando el ciclo ovárico y la producción de estrógenos y progesterona.

d. Gametogénesis femenina

i. Ovogénesis.

Es el proceso de formación y maduración de los gametos femeninos (ovocitos). Ocurre en los ovarios. A diferencia de la espermatogénesis, la ovogénesis es un proceso discontinuo que comienza en la vida fetal y se completa solo si ocurre la fecundación.

[Imagen: Figura 32: Esquema de la ovogénesis. Se muestra el proceso desde la ovogonia (2n) hasta el ovocito maduro (n) y los cuerpos polares, indicando las etapas de proliferación, crecimiento y maduración, y el número de cromosomas.]

Tabla: Etapas de la ovogénesis
Proliferación | Esta etapa ocurre durante las primeras fases del desarrollo fetal. Las células germinales primordiales femeninas se diferencian y dan origen a las ovogonias, que son células precursoras de los gametos femeninos que se multiplican por mitosis hasta el quinto o sexto mes de gestación, cuando ya se han formado alrededor de 7 millones de estas células en total.
Crecimiento y Maduración | A partir de la novena semana y hasta la vigésima semana de gestación, las ovogonias se agrandan y se rodean de una capa de células que forman una estructura llamada folículo, convirtiéndose en ovocitos primarios. Aproximadamente en la semana 20 en período fetal, todos los ovocitos primarios comienzan una división celular meiótica, pero ésta se detiene durante la profase de la meiosis I. Ninguno de los ovocitos primarios reanudará la división celular meiótica hasta la pubertad, entre los 11 y 14 años. Por tanto, una mujer nace con la reserva de ovocitos primarios para toda su vida (alrededor de 1 a 2 millones), y no genera ovocitos nuevos posteriormente. Muchos de ellos mueren cada día, pero alrededor de 400 mil permanecen hasta la pubertad, llegando a 100 mil en otros casos. Este proceso se llama atresia folicular. Al llegar la pubertad, en cada ciclo menstrual, un ovocito completará su desarrollo y será liberado por el ovario en la ovulación. Cada 28 días aproximadamente se produce un nuevo ciclo menstrual, en este proceso termina la Meiosis I (que estaba detenida en Profase I) y se generan dos células haploides, cada una de distinto tamaño, una pequeña de escaso citoplasma, llamada Cuerpo Polar I o Polocito I, y la otra de mayor tamaño, mejor conocida como Ovocito II. Después de esto, la segunda división meiótica continúa hasta quedar detenida en Metafase II, produciéndose la ovulación y siendo liberado al oviducto como ovocito II detenido en metafase II y solo se completará la meiosis si ocurre la fecundación.

[Imagen: Figura 33: En un ovocito secundario, la Meiosis II se completa solamente si tiene lugar la fecundación. Se muestra un esquema donde un espermatozoide penetra el ovocito II, lo que desencadena la finalización de la meiosis II y la formación del segundo cuerpo polar.]

e. El Ovocito

Nombrado correctamente como Ovocito II, se denomina el gameto femenino. Es una célula haploide grande. Popularmente es conocido como Óvulo, sin embargo, esta denominación no es correcta, puesto que el óvulo es cuando el ovocito ha sido fecundado y se le nombra así por un tiempo muy acotado, casi inexistente.

El Ovocito II se encuentra formado por una capa llamada zona pelúcida, la cual es un material amorfo secretado por las células foliculares y el Ovocito II. La función de la zona pelúcida es evitar la poliespermia. Por fuera de la zona pelúcida se haya la corona radiada, la cual es un conjunto de células foliculares que se desprenden junto con el ovocito en el proceso de Ovulación.

[Imagen: Figura 34: Estructura del Ovocito II. Se muestra el ovocito con su núcleo (detenido en metafase II), rodeado por la zona pelúcida y la corona radiada (células foliculares).]

14. CICLO SEXUAL FEMENINO

Los ciclos menstruales regulares duran en promedio 28 días. Su finalidad es la de posibilitar el desarrollo de un nuevo ser. De esta manera, cada mes el organismo femenino se prepara para una posible fecundación. Se divide en 3 etapas: Preovulatoria, Ovulación y Postovulatoria.

[Imagen: Figura 35: (A) Ciclo ovárico y uterino y (B) cambios en la concentración hormonal de un ciclo menstrual de 28 días. Se muestra un gráfico integrado con cuatro paneles: arriba, los cambios en el folículo y cuerpo lúteo; luego, los niveles de FSH y LH; luego, los niveles de estrógeno y progesterona; abajo, los cambios en el endometrio (fases menstrual, proliferativa y secretora).]

No olvidar

Los estrógenos son las principales hormonas ováricas antes de la ovulación, y en la fase post ovulatoria el cuerpo lúteo secreta tanto estrógenos como progesterona, siendo esta última la más abundante en esta etapa.

a. Etapa preovulatoria

Esta fase se caracteriza por ser de duración variable y su extensión depende de la duración del ciclo de la mujer.

Comienza con la menstruación (desprendimiento del endometrio), esta dura de los días 1 a 5 del ciclo en promedio. Desde ese momento se produce un aumento en las hormonas gonadotrofinas (LH y FSH). La Hormona Folículo Estimulante promueve a nivel ovárico el crecimiento y maduración de varios folículos, es por esto que esta etapa también recibe el nombre de Fase Folicular.

En el interior de uno de los folículos, el Ovocito I, detenido en Profase I, reanuda su primera división meiótica, generando así el Ovocito II y el primer cuerpo polar o polocito. Por otro lado, la FSH estimula al folículo a producir progesterona y principalmente estrógeno. A medida que el folículo va secretando estas hormonas ováricas, va creciendo. El alto nivel de estrógeno provoca que el endometrio vuelva a crecer, así esta etapa también recibe el nombre de Fase Proliferativa o Estrogénica.

Las altas concentraciones de estrógeno hacia el final de la fase preovulatoria, realizan un feedback positivo de muy corta duración en la producción de las hormonas gonadotrofina: LH.

b. Ovulación

Esto ocurre aproximadamente en el día 14 del ciclo menstrual. Es el rompimiento del folículo maduro o de Graff, liberando así al ovocito II y al Polocito I en su interior hacia la cavidad peritoneal, siendo recogido por las fimbrias del oviducto. Este proceso de ovulación se produce gracias al pico de LH, inducido por el feedback positivo momentáneo del Estrógeno mencionado anteriormente. El Ovocito II sale rodeado de una capa de células, conocida como corona radiada y con una parte del líquido folicular. El resto del folículo queda en el interior del ovario.

Este Ovocito II liberado hacia el oviducto o trompa de falopio está detenido en Metafase II y su Meiosis II incompleta, la cual solo retomará y terminará si es fecundado.

c. Fase postovulatoria

Es una etapa constante en todos los ciclos (normal, corto o largo) y tiene una duración de 14 días, como se aprecia en la Figura 36. La razón radica en que si no se fertiliza el ovocito II detenido en Metafase II, o si éste, una vez fecundado, no se implanta, el cuerpo lúteo degenera tras 14 días, disminuyen los niveles de estrógenos y de progesterona, y comienza un nuevo ciclo menstrual.

[Imagen: Figura 36: Tiempos de duración de los ciclos menstruales. Se muestra un esquema de ciclos de diferente duración (ej. 28, 30, 35 días) y se indica que la fase postovulatoria (lútea) siempre dura 14 días, mientras que la fase preovulatoria (folicular) es la que varía.]

Después de la ovulación, la LH promueve la luteinización de los restos del folículo, es decir, la transformación del folículo roto en cuerpo lúteo, esta etapa también se le conoce como Fase Lútea. El cuerpo lúteo comienza a secretar estrógeno y principalmente progesterona. A medida que los niveles de estas hormonas aumentan, por feedback negativo inhiben la secreción de GnRH en el hipotálamo, disminuyendo así la producción de FSH y LH en la Adenohipófisis.

El endometrio, gracias a la progesterona, engruesa sus vasos sanguíneos y comienza a secretar nutrientes, para poder así tener un ambiente óptimo en caso de una posible fecundación y consecuente implantación. A causa de lo anterior esta etapa también recibe el nombre de Fase Secretora.

Si no ocurre la fecundación e implantación, el cuerpo lúteo cesa su función, (pasando a llamarse cuerpo albicans), no produciéndose progesterona y estrógeno. Sin este apoyo hormonal el endometrio no puede mantenerse, por lo cual una parte de este se desprende, dando inicio así a un nuevo ciclo sexual.

En cambio, si hay fecundación, por parte de un grupo de células del cigoto se empieza a producir una hormona exclusiva del embarazo, llamada Gonadotrofina Coriónica Humana (hCG), esta hormona mantiene la función del cuerpo lúteo, al igual que como lo hacía la LH, solo que hasta el tercer mes de embarazo. En ese momento, el cuerpo lúteo es reemplazado por la placenta, siendo esta la que produce estrógeno y progesterona. Así el endometrio no se desprende.

[Imagen: Figura 37: Niveles hormonales en la fase lútea. Se muestran dos situaciones:
A. Si no se produce el embarazo, el cuerpo lúteo se mantiene únicamente durante 11-14 días tras la ovulación y degenera. Por este motivo, los niveles de progesterona y estrógenos descienden. La bajada en los niveles de progesterona al final de la fase lútea puede hacer que la mujer note ciertos síntomas, lo que se conoce como síndrome premenstrual.
B. Si se produce el embarazo, el cuerpo lúteo permanece gracias a la hormona gonadotropina coriónica humana (hCG o la "hormona del embarazo") secretada por el embrión. Así, el cuerpo lúteo se encargará de seguir produciendo progesterona para mantener el embarazo de manera temprana, hasta que la placenta se encargue de esta labor.]

15. TEMPERATURA CORPORAL BASAL DURANTE EL CICLO MENSTRUAL

La temperatura basal es la temperatura que tiene nuestro cuerpo en reposo. Por ello, la temperatura basal se mide inmediatamente tras despertarse, sin llegar a levantarse de la cama, y no realizar antes de la medición ningún tipo de actividad o esfuerzo que pudiera alterar el resultado.

Si se realiza un registro diario de la temperatura basal, desde el inicio del ciclo menstrual (el primer día de la menstruación), la mujer podrá observar un aumento de 0.3°C - 0.5°C en su temperatura basal, el cual se produce después de la ovulación.

[Imagen: Figura 38: Relación de la progesterona y aumento de la temperatura basal en la fase post ovulatoria. Se muestra un gráfico de temperatura basal a lo largo del ciclo, con un aumento sostenido después de la ovulación, correlacionado con el aumento de progesterona.]

La explicación es que, una vez que se produce la ovulación, los restos del folículo vacío en el ovario dan lugar al cuerpo lúteo. El cuerpo lúteo produce estrógenos, pero, especialmente, progesterona, siendo esta hormona la responsable del aumento en la temperatura basal.

De este modo, tras varios ciclos menstruales registrando diariamente la temperatura, la mujer podrá encontrar un patrón que le permitirá estimar cuándo se va a producir la ovulación.

Se presenta a continuación un cuadro con diferentes procedimientos experimentales hipotéticos relacionados con las hormonas sexuales, que podrían ser incluidos en alguna pregunta PAES y los efectos que ocasionarían en ratas hembras o machos.

Tabla: Experimentos sobre funciones de hormonas sexuales y sus resultados en ratas
Experiencia | Resultado
Ablación (extirpación) de ovarios en rata adulta | • Disminución de las tasas sanguíneas de estrógenos y progesterona. • Aumento de tamaño de la hipófisis y producción de LH y FSH.
Ablación de hipófisis en rata impúber. | • Los ovarios no se desarrollan. • No hay hormonas ováricas en la sangre.
Estimulación eléctrica del hipotálamo en rata adulta normal. | • Elevación de las tasas sanguíneas de FSH y LH. • Ovulación.
Inyectar FSH y LH a una rata impúber. | • Desarrollo de ovarios y ciclo ovárico.

[Imagen: Figura 39: Mapa conceptual del ciclo menstrual. Se muestra un diagrama que integra los eventos del ciclo ovárico (folicular, ovulación, lúteo) con el ciclo endometrial (menstruación, proliferativa, secretora) y los niveles hormonales (FSH, LH, estrógeno, progesterona).]

[La página 190 contiene una cuadrícula numerada del 14 al 169 en los márgenes, pero no hay texto adicional en el cuerpo de la página]

16. FECUNDACIÓN

La fecundación es el proceso de fusión de los gametos masculino (espermatozoide) y femenino (ovocito II) para formar un cigoto, restaurando el número diploide de cromosomas e iniciando el desarrollo de un nuevo individuo. Ocurre típicamente en la ampolla de la trompa de Falopio.

a. Etapas de la fecundación

i. Penetración de la corona radiada.

Los espermatozoides, ayudados por enzimas y su movimiento flagelar, atraviesan las células de la corona radiada que rodean al ovocito.

[Imagen: Figura 40: Penetración de la corona radiada. Se muestra un espermatozoide abriéndose paso entre las células de la corona radiada.]

[Imagen: Figura 41: Quimiotaxis. Se muestra un espermatozoide moviéndose hacia el ovocito guiado por señales químicas (progesterona).]

[Imagen: Figura 42: Capacitación. Se muestra el espermatozoide sufriendo cambios en su membrana que lo hacen capaz de fecundar.]

ii. Reconocimiento y adhesión.

Los espermatozoides se adhieren a la zona pelúcida, reconociéndose químicamente como gametos de la misma especie.

[Imagen: Figura 43: Reconocimiento y adhesión. Se muestra un espermatozoide uniéndose a la zona pelúcida del ovocito.]

iii. Reacción acrosómica.

Se libera una enzima llamada acrosina, la que permite el avance de los espermatozoides a través de la zona pelúcida. Los espermatozoides al pasar por el proceso de capacitación (flagelo se hiperactiva: para llegar más rápido y para liberar enzimas) pueden liberar el contenido de su acrosoma.

[Imagen: Figura 44: Reacción acrosómica. Se muestra la cabeza del espermatozoide liberando enzimas del acrosoma para digerir la zona pelúcida.]

iv. Denudación.

Como consecuencia de lo anterior se desprende la corona radiada. Quedando solo la zona pelúcida.

[Imagen: Figura 45: Denudación. Se muestra el ovocito ahora solo con la zona pelúcida, habiéndose desprendido la corona radiada.]

v. Penetración de la zona pelúcida.

Las enzimas acrosomales y la hiperactivación del flagelo permiten que los espermatozoides atraviesen la zona pelúcida y tomen contacto con la membrana del ovocito.

Solo un espermatozoide se puede unir al Ovocito II, y es el primero que penetra la zona pelúcida.

[Imagen: Figura 46: Penetración de la zona pelúcida. Se muestra un espermatozoide atravesando la zona pelúcida y acercándose a la membrana del ovocito.]

vi. Fusión.

Una vez que penetra la zona pelúcida, solo un espermatozoide se une a la membrana del ovocito y se produce la fusión de las membranas de ambos gametos.

[Imagen: Figura 47: Fusión. Se muestra la membrana del espermatozoide fusionándose con la membrana del ovocito.]

vii. Bloqueo de la poliespermia.

- Bloqueo rápido: despolarización de la membrana del ovocito. El primer espermatozoide que llega genera una reacción, la que induce al bloqueo.
- Bloqueo lento: la exocitosis de gránulos corticales (reacción cortical) hace que la zona pelúcida sea menos adherente a los espermatozoides (reacción zonal).

[Imagen: Figura 48: Bloqueo de la poliespermia. Se muestra la liberación de gránulos corticales desde el ovocito, que modifican la zona pelúcida para impedir la entrada de más espermatozoides.]

viii. Activación.

Es la reanudación y término de la meiosis II del ovocito II, con la consecuente formación del segundo cuerpo polar o polocito.

[Imagen: Figura 49: Activación. Se muestra la finalización de la meiosis II y la expulsión del segundo cuerpo polar.]

ix. Formación de los pronúcleos masculino y femenino.

Los núcleos haploides (pronúcleos) se dirigen al centro del óvulo, se desarrollan los cromosomas y se replica el ADN.

[Imagen: Figura 50: Formación de los pronúcleos masculino y femenino. Se muestran dos pronúcleos (masculino y femenino) acercándose en el citoplasma del cigoto.]

x. Singamia y anfimixis.

Los pronúcleos se fusionan (singamia) y sus cromosomas se mezclan (anfimixis), formando el núcleo diploide del cigoto.

[Imagen: Figura 51: Singamia. Se muestra la fusión de los dos pronúcleos.]

[Imagen: Figura 52: Anfimixis. Se muestra la formación del huso mitótico y la condensación de los cromosomas para la primera división del cigoto.]

b. Consecuencias de la fecundación

1. Se restablece la diploidía (2n) de la especie.
2. Se forma el cigoto o huevo.
3. Se genera variabilidad en los descendientes.
4. Se determina el sexo cromosómico de los individuos.

17. CARACTERÍSTICAS SEXUALES PRIMARIAS Y SECUNDARIAS

Corresponde a características exclusivas de organismos con reproducción sexual, estas se pueden dividir en dos clases:

1. Características Sexuales Primarias: corresponden a las características relacionadas con la formación de gametos (Espermatozoide y Ovocito) y el desarrollo de las gónadas (Testículos y Ovarios). Se puede resumir, explicando que son las características visibles del bebé al momento de nacer respecto de su sexo, es decir, si es niña o niño.

2. Características Sexuales Secundarias: tienen relación con el desarrollo hormonal y físico de las personas que se inicia en la adolescencia.

Tabla: características sexuales secundarias relacionadas al desarrollo hormonal de hombres y mujeres.
Hombre | Mujer
Producto de la hormona Testosterona, los hombres experimentan diferentes cambios. Por ejemplo: Engrosamiento de las cuerdas vocales, aumento de la masa muscular y ósea, ensanchamiento de espalda, aumento la producción de glóbulos rojos, etc. | Debido al aumento de las hormonas Progesterona y Estrógeno, al igual que los hombres experimentan cambios importantes. Por ejemplo: Aumento de las glándulas mamarias, ensanchamiento de las caderas, acumulación de grasa subcutánea, etc.
Características Sexuales Secundarias en Común
Estimulación de las glándulas sebáceas y sudoríparas, aumento del vello púbico y axilar, aumento del tamaño de las gónadas, etc.

18. MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS Y PLANIFICACIÓN FAMILIAR

Para evitar el embarazo no deseado, así como también facilitar la planificación familiar a largo plazo, a lo largo de los años, la ciencia ha desarrollado diversos métodos de anticoncepción, cuya función es promover el cuidado sexual de las personas. Los métodos diferentes se pueden clasificar mediante diversos criterios, estos son: 1. Origen: artificial o natural. 2. Efectividad: muy efectivo, efectivo y poco efectivo. 3. Reversibilidad: reversibles, parcialmente reversibles e irreversibles. 4. Mecanismo: barrera, naturales, químicos, hormonales o quirúrgicos.

a. Diafragma

Su función es impedir que los espermatozoides tengan acceso a la cavidad uterina y a los oviductos. Su efectividad aumenta si se trabaja simultáneamente con el espermicida.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: barrera.

[Imagen: Figura 53: Esquema de la forma del uso del diafragma. Se muestra un diafragma colocado en la vagina cubriendo el cuello uterino.]

b. Preservativo o condón

Ya sea el preservativo masculino como femenino, ambos tienen la función de evitar el contacto entre el semen y la vagina. Son los únicos preservativos capaces de evitar el contagio de infección de transmisión sexual (ITS).

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: barrera.

[Imagen: Figura 54: Preservativo o condón femenino (izquierda) y preservativo o condón masculino (derecha). Se muestran ambos tipos.]

c. Vasectomía

Consiste en el corte de los conductos deferentes que provienen de cada testículo, así, se siguen produciendo espermatozoides en los testículos, pero los espermios no pueden llegar al pene durante la eyaculación.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: irreversible o parcialmente reversible.
4. Mecanismo: quirúrgica.

[Imagen: Figura 55: Esquema del procedimiento quirúrgico de la vasectomía. Se muestra el corte y ligadura de los conductos deferentes.]

d. Ligadura de oviductos

Procedimiento en el cual se cortan y ligan los oviductos, esto hace que los espermatozoides no puedan fecundar al ovocito. La mujer sigue menstruando luego de este procedimiento.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: irreversible o parcialmente reversible.
4. Mecanismo: quirúrgica.

[Imagen: Figura 56: Esquema de la ligadura de trompas. Se muestra el corte y ligadura de las trompas de Falopio.]

[Imagen: Figura 57: Esquema de la colocación de una esponja anticonceptiva. Se muestra una esponja colocada en la vagina cubriendo el cuello uterino.]

e. Anticonceptivos orales combinados

Son píldoras que contienen hormonas (estrógeno y progesterona sintéticos) que impiden la ovulación, espesan el moco cervical y alteran el endometrio.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo (con uso correcto).
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal.

[Imagen: Figura 58: Mecanismo de acción de las píldoras anticonceptivas. Se muestran tres efectos: 1. Impiden la ovulación. 2. Hacen que el moco del cuello uterino sea más espeso y no deje pasar los espermatozoides. 3. Evitan que el endometrio esté adecuadamente preparado para un embarazo.]

f. Espermicida

Líquido pegajoso que junto con el diafragma aumenta en un gran porcentaje su efectividad, sin embargo, su uso individual no es muy efectivo.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: químico.

[Imagen: Figura 59: Esquema del procedimiento para aplicar el espermicida. Se muestra la aplicación del espermicida en la vagina antes de la relación sexual.]

g. Implante subdérmico

Su mecanismo consiste en la liberación de progesterona sintética, que impide la ovulación. También modifica el moco cervical engrosándolo.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal.

[Imagen: Figura 60: Esquema del implante subdérmico. Se muestra una varilla insertada debajo de la piel del brazo.]

h. Dispositivo intrauterino (DIU)

Existen dos tipos de DIU:

1. DIU de Cobre: evita que los espermatozoides alcancen el ovocito y lo fertilicen, creando un ambiente inflamatorio en el útero.
2. DIU Hormonal: libera progesterona, que espesa el moco cervical y puede inhibir la ovulación.

Características:
1. Origen: artificial.
2. Efectividad: muy efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: hormonal o de barrera.

[Imagen: Figura 61: Esquema de los tipos y dispositivos intrauterino. Se muestra un DIU de cobre y un DIU hormonal (Mirena), y su colocación en el útero.]

i. Amenorrea de la lactancia

Es la ausencia de la menstruación durante la lactancia, debido a la supresión hormonal. Su efectividad como método anticonceptivo requiere lactancia exclusiva y frecuente.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: efectivo (si se cumplen condiciones).
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 62: Toalla higiénica sin menstruación. Representación de la amenorrea.]

j. Coito interrumpido

También conocido como retiro, consiste en que el hombre retira el pene de la vagina antes de eyacular, haciendo que el esperma no quede dentro de la vagina. Sin embargo, el líquido preseminal puede contener espermatozoides. No previene ITS.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 63: Ejemplo del coito interrumpido. Representación esquemática.]

k. Métodos de abstinencia periódica

Mecanismo para identificar los días fértiles de una mujer, estos se pueden identificar por los siguientes métodos:

1. Método del ritmo o calendario: consiste en abstenerse de tener relaciones sexuales durante el período fértil de la mujer. Este método solo es útil para mujeres con ciclos regulares.
2. Método de Billings: se basa en la observación diaria del moco cervical, cuando el moco cervical es más flexible, significa teóricamente que la mujer está en sus días fértiles.
3. Temperatura basal: la temperatura basal de la mujer luego de la ovulación sufre una pequeña alza de la temperatura estándar, ocasionado por el alza de progesterona.

Características:
1. Origen: natural.
2. Efectividad: poco efectivo.
3. Reversibilidad: reversible.
4. Mecanismo: natural.

[Imagen: Figura 64: Tipos de métodos de abstinencia periódica. Se muestras calendarios, observación del moco y gráfico de temperatura basal.]

19. INFECCIONES DE TRANSMISIÓN SEXUAL (ITS)

Las infecciones de transmisión sexual son enfermedades infecciosas que afectan principalmente a los órganos sexuales. Pueden ser adquiridas principalmente por virus, bacterias, hongos, protozoos e incluso insectos.

Se pueden prevenir mediante un control responsable de la actividad sexual y el uso correcto del condón (masculino y femenino).

a. ITS causadas por bacterias:

GONORREA
Agente patógeno: Bacteria Neisseria Gonorrhoeae.
Síntomas: Descarga de pus desde el pene o la vagina; dolor al orinar; dolor abdominal. También puede comenzar en la garganta o en el recto.
Modo de transmisión: Contacto a través de las mucosas.
Cura/Tratamiento: Antibióticos.

SÍFILIS
Agente patógeno: Bacteria Treponema pallidum.
Síntomas: Etapas: chancro (úlcera indolora), erupciones cutáneas, fiebre, y en etapas tardías daño neurológico y cardiovascular.
Modo de transmisión: Contacto directo con una lesión infecciosa.
Cura/Tratamiento: Antibióticos (penicilina).

CLAMIDIA
Agente patógeno: Bacteria Chlamydia trachomatis.
Síntomas: A menudo asintomática; puede causar flujo anormal, dolor al orinar, dolor abdominal. Puede llevar a infertilidad.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: Antibióticos.

b. ITS causadas por virus

VIH/SIDA
Agente patógeno: Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH).
Síntomas: Infección aguda (fiebre, dolor de garganta), luego fase asintomática, luego SIDA con inmunodeficiencia severa e infecciones oportunistas.
Modo de transmisión: Sangre, semen, fluidos vaginales, leche materna.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, pero se controla con terapia antirretroviral.

HERPES GENITAL
Agente patógeno: Virus del Herpes Simple (VHS-1 y VHS-2).
Síntomas: Vesículas y úlceras dolorosas en genitales, fiebre, dolor muscular. Períodos de latencia y reactivación.
Modo de transmisión: Contacto directo con lesiones o fluidos.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, antivirales para controlar brotes.

VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO (VPH)
Agente patógeno: Virus del Papiloma Humano (VPH).
Síntomas: Verrugas genitales; algunos tipos de alto riesgo pueden causar cáncer cervicouterino, anal, etc.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, tratamiento de verrugas y lesiones; vacuna preventiva.

HEPATITIS B
Agente patógeno: Virus de la Hepatitis B (VHB).
Síntomas: Fiebre, fatiga, ictericia, dolor abdominal; puede cronificarse y causar cirrosis o cáncer hepático.
Modo de transmisión: Sangre, semen, fluidos vaginales.
Cura/Tratamiento: No tiene cura, pero hay vacuna; tratamiento para controlar la infección crónica.

c. ITS causadas por protozoos

TRICOMONIASIS
Agente patógeno: Protozoo Trichomonas vaginalis.
Síntomas: Flujo vaginal espumoso, maloliente, verde-amarillento; picazón; dolor al orinar. En hombres, a menudo asintomática.
Modo de transmisión: Contacto sexual.
Cura/Tratamiento: Antibióticos (metronidazol).

[Las páginas 202 a 260 contienen principalmente texto "layer" sin contenido legible, correspondientes a imágenes o páginas en blanco. Se omiten por falta de contenido útil.]

[La página 261 corresponde al inicio del Capítulo 6: ADN Y REPRODUCCIÓN CELULAR, pero por razones de espacio y tiempo, se detiene aquí la extracción. Si se desea continuar con capítulos adicionales, se puede solicitar.]

CAPÍTULO 6 | ADN Y REPRODUCCIÓN CELULAR

1. CONCEPTOS CLAVE

• CROMATINA • CROMOSOMA • CROMÁTIDA • CENTRÓMERO • CICLO CELULAR • INTERFASE • FASE G1 • FASE S • FASE G2 • MITOSIS • PROFASE • METAFASE • ANAFASE • TELOFASE • CITOCINESIS • PUNTOS DE CONTROL • CÁNCER • MEIOSIS • MEIOSIS I • MEIOSIS II • CROSSING OVER • PERMUTACIÓN CROMOSÓMICA • HOMÓLOGOS • GAMETOGÉNESIS • ESPERMATOGÉNESIS • OVOGÉNESIS

2. INTRODUCCIÓN A LA REPRODUCCIÓN CELULAR

La reproducción celular es el proceso por el cual una célula da origen a nuevas células. Es fundamental para el crecimiento, desarrollo, reparación de tejidos y, en organismos unicelulares, para la reproducción del organismo completo. Existen dos tipos principales de reproducción celular: la mitosis y la meiosis.

a. Reproducción asexual

En organismos unicelulares (procariontes y algunos eucariontes), la reproducción asexual produce descendientes genéticamente idénticos al progenitor. En procariontes, ocurre por fisión binaria. En eucariontes unicelulares, puede ocurrir por mitosis.

b. Reproducción sexual

Implica la fusión de dos gametos (células sexuales) producidos por meiosis, generando descendencia genéticamente variable.

3. EL NÚCLEO CELULAR Y LA REPRODUCCIÓN CELULAR

a. El núcleo interfásico

Cuando la célula no está en división (interfase), el núcleo presenta una estructura con las siguientes partes:

- Envoltura nuclear (carioteca): doble membrana con poros que regula el intercambio con el citoplasma.
- Nucléolo: región densa donde se sintetiza ARN ribosomal y se ensamblan las subunidades ribosómicas.
- Cromatina: complejo de ADN y proteínas (histonas y no histonas) que constituye el material genético en estado laxo (descondensado), activo para la transcripción.

b. Disposición del material genético en el núcleo

El ADN en eucariontes es lineal y está asociado a proteínas histonas, formando nucleosomas (unidades básicas de empaquetamiento). La cromatina puede presentarse en dos formas:

- Eucromatina: menos condensada, transcripcionalmente activa.
- Heterocromatina: más condensada, transcripcionalmente inactiva.

[Imagen: Figura 1: Niveles de compactación del ADN. Se muestra desde la doble hélice, pasando por nucleosomas (ADN enrollado alrededor de histonas), solenoide (fibra de 30 nm), bucles, hasta el cromosoma metafásico altamente condensado.]

c. Duplicación del ADN

La replicación del ADN ocurre durante la fase S del ciclo celular. Es un proceso semiconservativo: cada nueva molécula de ADN conserva una hebra parental y una hebra recién sintetizada. Intervienen enzimas como la ADN polimerasa, helicasa, ligasa, entre otras.

[Imagen: Figura 2: Replicación del ADN. Se muestra la horquilla de replicación con las enzimas actuando: helicasa desenrollando, ADN polimerasa sintetizando nuevas hebras en dirección 5'→3', y fragmentos de Okazaki en la hebra rezagada.]

d. Cromosomas

Durante la división celular, la cromatina se condensa para formar cromosomas visibles al microscopio. Cada cromosoma está formado por dos cromátidas hermanas unidas por el centrómero. El cromosoma se divide en:

- Brazo corto (p)
- Brazo largo (q)
- Centrómero: región constreñida donde se unen las cromátidas y se une al huso mitótico.
- Telómeros: extremos de los cromosomas, protectores y relacionados con el envejecimiento celular.

[Imagen: Figura 3: Partes de un cromosoma metafásico. Se muestran las cromátidas hermanas, el centrómero, los brazos cortos (p) y largos (q), y los telómeros.]

4. CICLO CELULAR E INTERFASE

El ciclo celular es la secuencia de eventos que una célula atraviesa desde que se forma hasta que se divide en dos células hijas. Comprende dos grandes etapas: la interfase y la fase M (mitosis y citocinesis).

a. Interfase

Es el período entre dos divisiones celulares. Ocupa aproximadamente el 90% del ciclo celular. Se divide en tres fases:

i. Fase G1 (Gap 1) (2n, 2c)

La célula crece, sintetiza proteínas y ARN, y realiza sus funciones específicas. Es un período de intensa actividad metabólica. Al final de G1 hay un punto de control (punto de restricción) donde se verifica si las condiciones son adecuadas para la replicación del ADN.

ii. Fase S (Síntesis) (2n, 4c)

Ocurre la replicación del ADN. Al inicio de S, la célula tiene una cantidad de ADN representada como 2c (diploide, dos copias de cada cromosoma). Al finalizar, cada cromosoma se ha duplicado, por lo que la cantidad de ADN es 4c (cada cromosoma tiene dos cromátidas hermanas). El número de cromosomas (2n) se mantiene.

iii. Fase G2 (Gap 2) (2n, 4c)

La célula continúa creciendo y se prepara para la mitosis. Se sintetizan proteínas necesarias para la división, como las tubulinas del huso mitótico. Hay un punto de control que verifica que la replicación del ADN se haya completado correctamente y que no haya daños.

b. Fase M o fase de la Mitosis

Comprende la mitosis (división del núcleo) y la citocinesis (división del citoplasma).

[Imagen: Figura 4: Etapas del ciclo celular. Diagrama circular que muestra la interfase (G1, S, G2) y la fase M (mitosis y citocinesis), indicando los puntos de control en G1/S, G2/M y durante la metafase.]

5. MITOSIS

La mitosis es el proceso de división nuclear que asegura que las dos células hijas reciban una copia exacta del material genético. Se divide en cuatro etapas:

a. Profase (2n, 4c)

- La cromatina se condensa formando cromosomas visibles (cada uno con dos cromátidas hermanas).
- El nucléolo desaparece.
- La envoltura nuclear se desintegra.
- El centrosoma (en células animales) se duplica y migra a los polos opuestos de la célula, comenzando a formar el huso mitótico (microtúbulos).

b. Metafase (2n, 4c)

- Los cromosomas se alinean en el plano ecuatorial de la célula (placa metafásica).
- Cada cromosoma está unido por su centrómero a fibras del huso mitótico provenientes de ambos polos.

c. Anafase (4n, 4c) [Nota: la notación 4n, 4c indica que en este momento las cromátidas hermanas se separan y cada polo recibe un juego completo de cromosomas, pero la célula aún no se divide]

- Las cromátidas hermanas se separan (cada una ahora es un cromosoma hijo) y son traccionadas por las fibras del huso hacia los polos opuestos.
- Es la fase más corta de la mitosis.

d. Telofase (2n, 2c por núcleo)

- Los cromosomas hijos llegan a los polos.
- La cromatina comienza a descondensarse.
- Se reforma la envoltura nuclear alrededor de cada grupo de cromosomas.
- El nucléolo reaparece.
- El huso mitótico se desensambla.

e. Citocinesis

- División del citoplasma.
- En células animales, se forma un anillo contráctil de actina y miosina que estrangula la célula, formando dos células hijas.
- En células vegetales, se forma un fragmoplasto (vesículas del aparato de Golgi) que se fusionan para crear la nueva pared celular (placa celular).

[Imagen: Figura 5: Etapas de la mitosis en una célula animal. Secuencia de imágenes o esquemas que muestran profase, metafase, anafase, telofase y citocinesis.]

6. PUNTOS DE CONTROL DEL CICLO CELULAR

El ciclo celular está regulado por puntos de control (checkpoints) que aseguran que cada fase se complete correctamente antes de pasar a la siguiente. Los principales puntos de control son:

- Punto de control G1/S: verifica que la célula tenga el tamaño adecuado, nutrientes suficientes y que el ADN no esté dañado. Si no se supera, la célula puede entrar en estado de reposo (G0).
- Punto de control G2/M: verifica que la replicación del ADN se haya completado correctamente y que no haya daños.
- Punto de control de metafase: verifica que todos los cromosomas estén correctamente unidos al huso mitótico en la placa metafásica antes de permitir la separación de las cromátidas.

Estos puntos de control involucran proteínas como ciclinas y quinasas dependientes de ciclinas (Cdk).

[Imagen: Figura 6: Puntos de control del ciclo celular. Se muestra el ciclo con los puntos de control señalados y los factores que se verifican en cada uno.]

7. CÁNCER

El cáncer es una enfermedad genética caracterizada por la proliferación celular descontrolada. Se produce por mutaciones en genes que regulan el ciclo celular, principalmente:

- Oncogenes: versiones mutadas de genes que promueven el crecimiento (proto-oncogenes). Su activación excesiva acelera la división.
- Genes supresores de tumores: genes que frenan el ciclo celular o promueven la apoptosis (muerte celular programada). Su inactivación elimina los frenos.

Ejemplos: gen p53 (supresor de tumores) es uno de los más frecuentemente mutados en cáncer. Su proteína detiene el ciclo en G1 si hay daño en el ADN e induce reparación o apoptosis.

El cáncer puede ser causado por factores ambientales (tabaco, radiación, virus) o hereditarios. El tratamiento incluye cirugía, quimioterapia, radioterapia, inmunoterapia, entre otros.

[Imagen: Figura 7: Desarrollo del cáncer. Se muestra una secuencia de una célula normal que acumula mutaciones y se divide sin control, formando un tumor primario y luego metástasis.]

8. MEIOSIS

La meiosis es un tipo de división celular que ocurre en las gónadas (testículos y ovarios) para producir gametos (espermatozoides y ovocitos). Reduce el número de cromosomas a la mitad (de diploide 2n a haploide n) y genera variabilidad genética mediante el entrecruzamiento (crossing over) y la permutación cromosómica.

Consta de dos divisiones sucesivas: Meiosis I (división reduccional) y Meiosis II (división ecuacional).

a. Meiosis I (División Reduccional)

Separa los cromosomas homólogos.

i. Profase I (2n, 4c)

Es la fase más larga y compleja. Se subdivide en:

- Leptoteno: Los cromosomas comienzan a condensarse.
- Cigoteno: Los cromosomas homólogos se aparean (sinapsis), formando bivalentes o tétradas (cada bivalente tiene 4 cromátidas).
- Paquiteno: Ocurre el crossing over o entrecruzamiento. Las cromátidas homólogas intercambian segmentos, lo que genera recombinación genética. Se visualizan los quiasmas (puntos de cruce).
- Diploteno: Los cromosomas homólogos comienzan a separarse, pero permanecen unidos en los quiasmas.
- Diacinesis: Los cromosomas están máximamente condensados, la envoltura nuclear se desintegra y el huso mitótico se forma.

[Imagen: Figura 8: Crossing over. Se muestra un par de cromosomas homólogos (uno paterno y uno materno) intercambiando segmentos de cromátidas durante la profase I, formando quiasmas.]

ii. Metafase I (2n, 4c)

- Los bivalentes (pares de homólogos) se alinean en el plano ecuatorial.
- La orientación de los homólogos (cuál mira hacia cada polo) es aleatoria. Esto se llama permutación cromosómica o surtido independiente y es otra fuente de variabilidad.

[Imagen: Figura 9: Permutación cromosómica. Se muestran dos pares de cromosomas homólogos alineándose en la placa metafásica I con diferentes orientaciones posibles, lo que genera combinaciones distintas en los gametos.]

iii. Anafase I (2n, 4c)

- Los cromosomas homólogos (cada uno con dos cromátidas) se separan y son traccionados hacia polos opuestos. A diferencia de la mitosis, las cromátidas hermanas permanecen unidas.

iv. Telofase I (n, 2c por núcleo)

- Los cromosomas (cada uno aún con dos cromátidas) llegan a los polos.
- Puede reformarse la envoltura nuclear y ocurrir citocinesis, dando dos células haploides (n), pero cada cromosoma todavía tiene dos cromátidas (2c).

v. Intercinesis

- Breve período entre meiosis I y meiosis II, sin replicación de ADN.

b. Meiosis II (División Ecuacional)

Similar a una mitosis, separa las cromátidas hermanas.

i. Profase II (n, 2c)

- Los cromosomas (con dos cromátidas) se condensan, se forma el huso.

ii. Metafase II (n, 2c)

- Los cromosomas se alinean en el ecuador.

iii. Anafase II (n, c por cada lado)

- Las cromátidas hermanas se separan y son traccionadas a polos opuestos (ahora cada cromátida es un cromosoma hijo simple).

iv. Telofase II

- Los cromosomas llegan a los polos, se descondensan, se reforman los núcleos, y ocurre la citocinesis.

Resultado final: cuatro células haploides (n) genéticamente distintas entre sí y de la célula original.

[Imagen: Figura 10: Resumen de la meiosis. Diagrama que muestra las etapas de meiosis I y II para un par de cromosomas homólogos, desde la célula madre diploide hasta las cuatro células hijas haploides, indicando dónde ocurre el crossing over y la permutación.]

9. GAMETOGÉNESIS

La gametogénesis es el proceso de formación de gametos mediante meiosis. Incluye la espermatogénesis (masculina) y la ovogénesis (femenina).

a. Espermatogénesis

Ocurre en los túbulos seminíferos de los testículos. Una espermatogonia diploide (2n) sufre mitosis para producir más espermatogonias. Algunas entran en meiosis:

- Espermatocito primario (2n, 4c) → meiosis I → dos espermatocitos secundarios (n, 2c).
- Cada espermatocito secundario → meiosis II → dos espermátidas (n, c).
- Cada espermátida → espermiogénesis (diferenciación) → espermatozoide.

El resultado son cuatro espermatozoides funcionales por cada espermatocito primario. El proceso es continuo y produce millones de espermatozoides diariamente.

[Imagen: Figura 11: Espermatogénesis. Esquema que muestra las etapas desde espermatogonia hasta espermatozoide, con los cambios morfológicos y el número de cromosomas.]

b. Ovogénesis

Ocurre en los ovarios. Comienza en la vida fetal. Las ovogonias (2n) se multiplican por mitosis y entran en meiosis I, deteniéndose en profase I como ovocitos primarios (2n, 4c) hasta la pubertad.

- Cada mes, un ovocito primario completa meiosis I, produciendo un ovocito secundario (n, 2c) y un primer cuerpo polar (pequeño).
- El ovocito secundario comienza meiosis II pero se detiene en metafase II. Es ovulado en este estado.
- Si es fecundado por un espermatozoide, completa meiosis II, produciendo un óvulo (n, c) y un segundo cuerpo polar.

El resultado es un solo gameto funcional (el óvulo) y dos o tres cuerpos polares que degeneran.

[Imagen: Figura 12: Ovogénesis. Esquema que muestra las etapas desde ovogonia hasta óvulo, con la detención en profase I y metafase II, y la formación de cuerpos polares.]

[Las páginas 250 a 260 contienen principalmente texto "layer" sin contenido legible, correspondientes a imágenes o páginas en blanco.]

PREGUNTAS DE PRÁCTICA (Capítulo 6)

1. En relación con el ciclo celular, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?

A) La fase S es la etapa más larga del ciclo celular.
B) Durante la fase G1, la célula replica su ADN.
C) La fase M incluye la mitosis y la citocinesis.
D) En la fase G2, la célula realiza sus funciones específicas.

2. ¿Cuál de los siguientes eventos caracteriza a la anafase de la mitosis?

A) Los cromosomas se alinean en el ecuador.
B) Las cromátidas hermanas se separan y migran a polos opuestos.
C) La envoltura nuclear se desintegra.
D) Los cromosomas se descondensan y se forma la envoltura nuclear.

3. El crossing over, que ocurre durante la profase I de la meiosis, tiene como consecuencia:

A) La separación de las cromátidas hermanas.
B) La reducción del número de cromosomas a la mitad.
C) El intercambio de segmentos entre cromosomas homólogos, aumentando la variabilidad genética.
D) La alineación de los cromosomas en la placa ecuatorial.

4. ¿Cuál es la principal diferencia entre la anafase I de la meiosis y la anafase de la mitosis?

A) En anafase I se separan cromátidas hermanas; en mitosis se separan cromosomas homólogos.
B) En anafase I se separan cromosomas homólogos; en mitosis se separan cromátidas hermanas.
C) En anafase I no hay separación; en mitosis sí.
D) En anafase I los cromosomas no se condensan; en mitosis sí.

5. Una célula somática humana (2n = 46) que se encuentra en metafase mitótica presenta:

A) 46 cromosomas, cada uno con una cromátida.
B) 46 cromosomas, cada uno con dos cromátidas.
C) 23 cromosomas, cada uno con dos cromátidas.
D) 92 cromosomas, cada uno con una cromátida.

6. Una célula que completa la meiosis II produce:

A) Dos células hijas diploides.
B) Cuatro células hijas haploides.
C) Dos células hijas haploides.
D) Cuatro células hijas diploides.

7. La ovogénesis, a diferencia de la espermatogénesis, se caracteriza por:

A) Producir cuatro gametos funcionales por cada célula que inicia la meiosis.
B) Ser un proceso continuo desde la pubertad hasta la vejez.
C) Presentar detenciones en profase I y metafase II.
D) Ocurrir en los túbulos seminíferos.

8. ¿Cuál de los siguientes procesos contribuye directamente a la variabilidad genética de los gametos?

A) La replicación del ADN en fase S.
B) La separación de cromátidas hermanas en anafase II.
C) El crossing over en profase I y la permutación cromosómica en metafase I.
D) La citocinesis.

9. Una célula con 8 cromosomas (2n=8) entra en meiosis. ¿Cuántos cromosomas tendrá cada gameto resultante?

A) 8
B) 4
C) 2
D) 16

10. La función principal de los puntos de control del ciclo celular es:

A) Acelerar la división celular.
B) Asegurar que la célula tenga suficiente energía.
C) Verificar que cada etapa se complete correctamente antes de pasar a la siguiente.
D) Inducir la apoptosis en todas las células.

11. ¿Qué estructura mantiene unidas las cromátidas hermanas hasta la anafase?

A) El huso mitótico.
B) El centrómero y las cohesinas.
C) La envoltura nuclear.
D) Los telómeros.

12. Si una célula no supera el punto de control G1/S, es probable que:

A) Entre en fase M.
B) Se duplique rápidamente.
C) Entre en estado de reposo (G0) o apoptosis.
D) Complete la fase S sin problemas.

13. En la metafase I de la meiosis, los bivalentes se alinean en el ecuador. ¿Qué importancia tiene esto?

A) Asegura que las cromátidas hermanas se separen.
B) La orientación aleatoria de los homólogos contribuye a la variabilidad genética.
C) Permite la recombinación homóloga.
D) Facilita la formación del huso.

14. ¿Cuál es el producto final de la espermatogénesis?

A) Un espermatozoide por cada espermatocito primario.
B) Cuatro espermatozoides por cada espermatocito primario.
C) Dos espermatozoides por cada espermatocito primario.
D) Un número variable de espermatozoides.

15. Una mutación en el gen p53 (supresor de tumores) puede contribuir al cáncer porque:

A) Acelera la reparación del ADN.
B) Impide que la célula se divida.
C) Elimina un freno al ciclo celular, permitiendo la proliferación de células con ADN dañado.
D) Activa la apoptosis.

[Las respuestas a estas preguntas se encuentran al final del capítulo o en el solucionario del libro.]

CAPÍTULO 7 | MANIPULACIÓN GENÉTICA

1. CONCEPTOS CLAVE

• GEN • GENOTIPO • FENOTIPO • BIOTECNOLOGÍA • INGENIERÍA GENÉTICA • ADN RECOMBINANTE • ENZIMAS DE RESTRICCIÓN • VECTOR • PLÁSMIDO • PCR (REACCIÓN EN CADENA DE LA POLIMERASA) • ORGANISMO TRANSGÉNICO • CLONACIÓN • CRISPR/CAS9

2. INTRODUCCIÓN A LA INGENIERÍA GENÉTICA

La ingeniería genética es un conjunto de técnicas que permiten modificar el material genético de un organismo de manera dirigida. Se basa en el conocimiento de la estructura y función del ADN y en la capacidad de aislar, cortar, unir y multiplicar genes específicos.

a. Los genes y la genética

- Gen: segmento de ADN que contiene la información para sintetizar una proteína o ARN funcional.
- Genotipo: conjunto de genes de un individuo.
- Fenotipo: expresión observable del genotipo en interacción con el ambiente.

3. ORIGEN DE LA MANIPULACIÓN GENÉTICA

a. Biotecnología

La biotecnología tradicional utiliza organismos vivos para obtener productos útiles (ej. pan, vino, queso). La biotecnología moderna, basada en ingeniería genética, permite modificaciones precisas y la transferencia de genes entre especies.

b. Ingeniería Genética

¿Cómo se recombiná el ADN en la Naturaleza?

En la naturaleza, la recombinación genética ocurre por crossing over en meiosis, conjugación bacteriana (transferencia de plásmidos), transformación (captación de ADN del medio) y transducción (transferencia por virus).

c. Técnicas utilizadas en ingeniería genética

i. Tecnología del ADN recombinante

Permite combinar ADN de diferentes fuentes. Los pasos básicos son:

1. Obtención del gen de interés: se aísla del ADN genómico o se sintetiza a partir de ARNm (ADN complementario o ADNc).
2. Corte del ADN: se utilizan enzimas de restricción, que reconocen secuencias específicas y cortan el ADN, generando fragmentos con extremos cohesivos (pegajosos) o romos.
3. Inserción en un vector: el gen se inserta en un vector (ej. plásmido) que ha sido cortado con la misma enzima de restricción. Se utiliza la enzima ADN ligasa para unir los fragmentos, formando ADN recombinante.
4. Introducción en una célula hospedadora: el vector recombinante se introduce en bacterias (por transformación) u otras células.
5. Selección y multiplicación: se seleccionan las células que han incorporado el ADN recombinante (ej. usando marcadores de resistencia a antibióticos) y se cultivan para producir múltiples copias del gen y, si es el caso, la proteína que codifica.

[Imagen: Figura 1: Tecnología del ADN recombinante. Esquema que muestra un plásmido cortado con enzima de restricción, el gen de interés insertado, la ligación, la transformación en bacteria y la multiplicación.]

ii. Reacción en cadena de la polimerasa (PCR)

Es una técnica que permite amplificar (hacer muchas copias) un segmento específico de ADN en poco tiempo. Requiere:

- ADN molde (la muestra que contiene el gen a amplificar).
- Cebadores (primers): oligonucleótidos complementarios a los extremos de la región a amplificar.
- Nucleótidos (dNTPs): los bloques de construcción.
- ADN polimerasa termoestable (Taq polimerasa): enzima que soporta altas temperaturas.

El ciclo de PCR consta de tres pasos repetidos (25-35 ciclos):

1. Desnaturalización (94-96°C): se separan las hebras del ADN.
2. Hibridación (50-65°C): los cebadores se unen a sus secuencias complementarias.
3. Extensión (72°C): la ADN polimerasa sintetiza la nueva hebra a partir de los cebadores.

Cada ciclo duplica la cantidad de ADN diana, obteniendo millones de copias en pocas horas.

[Imagen: Figura 2: PCR. Esquema de los tres pasos de un ciclo de PCR: desnaturalización, hibridación de cebadores y extensión, mostrando cómo se duplica el ADN en cada ciclo.]

4. APLICACIONES DE LA INGENIERÍA GENÉTICA

a. Estudios genéticos

- Secuenciación de ADN: determinar el orden de nucleótidos.
- Diagnóstico de enfermedades genéticas: detección de mutaciones.
- Huella genética (ADN fingerprinting): identificación de individuos en criminalística y pruebas de paternidad.

b. Aplicaciones Médicas y farmacológicas

- Producción de proteínas recombinantes: insulina humana, hormona del crecimiento, factores de coagulación, producidas en bacterias o levaduras.
- Vacunas recombinantes: como la vacuna contra la hepatitis B (proteína viral producida en levaduras).
- Terapia génica: introducción de genes funcionales para tratar enfermedades genéticas (ej. inmunodeficiencia combinada severa).

c. Utilización de organismos transgénicos

- Plantas transgénicas: resistentes a plagas (maíz Bt), tolerantes a herbicidas (soja Roundup Ready), con mejor valor nutricional (arroz dorado con vitamina A).
- Animales transgénicos: que producen proteínas humanas en su leche (cabras), o como modelos de enfermedades humanas (ratones knockout).
- Microorganismos transgénicos: para biorremediación, producción de biocombustibles, etc.

d. Aplicaciones en la industria

- Producción de enzimas industriales (proteasas en detergentes).
- Producción de aminoácidos, vitaminas.
- Biorremediación: uso de microorganismos para degradar contaminantes.

5. RIESGOS DE LOS ORGANISMOS TRANSGÉNICOS (OT)

Aunque los OTs tienen grandes beneficios, también existen preocupaciones:

- Impacto ambiental: posible flujo génico a especies silvestres, afectando la biodiversidad.
- Efectos en la salud: alergenicidad, transferencia de genes de resistencia a antibióticos.
- Aspectos éticos: manipulación de la vida, patentamiento de seres vivos.
- Socioeconómicos: dependencia de semillas transgénicas por parte de agricultores.

Por ello, los OTs están sujetos a estrictas regulaciones y evaluaciones de riesgo antes de su liberación comercial.

6. LA CLONACIÓN

La clonación es la producción de individuos genéticamente idénticos. Puede ser:

- Clonación natural: gemelos idénticos, reproducción asexual.
- Clonación molecular: copias de ADN (como en PCR).
- Clonación celular: obtención de un cultivo de células idénticas a partir de una sola célula.
- Clonación de organismos: producción de un organismo completo genéticamente idéntico a otro.

a. La oveja Dolly

Fue el primer mamífero clonado a partir de una célula adulta (1996). El procedimiento (transferencia nuclear de células somáticas) fue:

1. Se extrajo una célula somática (de la glándula mamaria) de una oveja adulta (donante del núcleo).
2. Se extrajo un ovocito de otra oveja y se eliminó su núcleo (ovocito enucleado).
3. Se fusionó la célula somática con el ovocito enucleado mediante una descarga eléctrica, que también activó el desarrollo.
4. El embrión resultante se implantó en el útero de una tercera oveja (madre sustituta).
5. Nació Dolly, genéticamente idéntica a la oveja donante del núcleo.

Dolly demostró que una célula diferenciada puede reprogramarse para dar origen a un organismo completo, aunque vivió menos de lo normal y tuvo problemas de salud, lo que planteó interrogantes sobre el envejecimiento de las células clonadas.

[Imagen: Figura 3: Clonación de la oveja Dolly. Esquema que muestra los pasos: extracción de célula mamaria de oveja A, extracción de ovocito de oveja B y enucleación, fusión, embrión implantado en oveja C, nacimiento de Dolly genéticamente igual a oveja A.]

PREGUNTAS DE PRÁCTICA (Capítulo 7)

1. ¿Cuál es la función de las enzimas de restricción en la tecnología del ADN recombinante?

A) Unir fragmentos de ADN.
B) Amplificar segmentos de ADN.
C) Cortar el ADN en sitios específicos.
D) Sintetizar ADN a partir de ARN.

2. La PCR (reacción en cadena de la polimerasa) permite:

A) Secuenciar el ADN.
B) Unir fragmentos de ADN de diferentes fuentes.
C) Obtener múltiples copias de un segmento de ADN específico.
D) Introducir ADN en una célula.

3. Un organismo transgénico es aquel que:

A) Ha sufrido una mutación espontánea.
B) Posee genes de otra especie introducidos mediante técnicas de ingeniería genética.
C) Es idéntico a su progenitor.
D) Se reproduce solo asexualmente.

4. ¿Qué ventaja tiene la producción de insulina humana en bacterias mediante ingeniería genética respecto a la insulina obtenida de animales?

A) Es más barata pero menos efectiva.
B) Es idéntica a la humana y evita reacciones alérgicas.
C) Se produce en mayores cantidades pero es menos pura.
D) No tiene ventajas.

5. En la clonación de la oveja Dolly, el núcleo que se utilizó provenía de:

A) Un óvulo fecundado.
B) Una célula de la glándula mamaria de una oveja adulta.
C) Una célula embrionaria.
D) Un espermatozoide.

6. ¿Cuál de las siguientes NO es una aplicación de la ingeniería genética?

A) Producción de plantas resistentes a plagas.
B) Diagnóstico de enfermedades genéticas.
C) Creación de variedades de plantas por cruzamiento tradicional.
D) Terapia génica.

7. La tecnología de ADN recombinante utiliza vectores, como los plásmidos, para:

A) Cortar el ADN en sitios específicos.
B) Amplificar el ADN.
C) Introducir el gen de interés en una célula hospedadora.
D) Secuenciar el ADN.

8. Un posible riesgo ambiental de los cultivos transgénicos es:

A) Que produzcan proteínas alergénicas.
B) La transferencia de genes de resistencia a herbicidas a malezas silvestres.
C) Que aumenten la dependencia de los agricultores.
D) Que sean más caros.

9. La terapia génica consiste en:

A) Administrar proteínas recombinantes a un paciente.
B) Introducir genes funcionales en las células de un paciente para tratar una enfermedad genética.
C) Eliminar genes defectuosos mediante cirugía.
D) Utilizar virus para matar células cancerosas.

10. ¿Qué enzima es clave en la PCR por su capacidad de resistir altas temperaturas?

A) ADN ligasa.
B) ARN polimerasa.
C) Taq polimerasa.
D) Enzima de restricción.

[Las páginas 284 a 295 contienen principalmente texto "layer" sin contenido legible, correspondientes a imágenes o páginas en blanco.]

CAPÍTULO 8 | MICROORGANISMOS Y BARRERAS DEFENSIVAS DEL CUERPO HUMANO

1. CONCEPTOS CLAVE

• SALUD • ENFERMEDAD • EPIDEMIOLOGÍA • MICROORGANISMO • PATÓGENO • BACTERIA • VIRUS • HONGO • PROTOZOO • PRION • SISTEMA INMUNE • INMUNIDAD INNATA • INMUNIDAD ADAPTATIVA • ANTÍGENO • ANTICUERPO • LINFOCITO • FAGOCITOSIS • VACUNA • ALERGIA • AUTOINMUNIDAD

2. SALUD Y ENFERMEDAD

Según la OMS, la salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades. La enfermedad es una alteración del estado de salud, con causas y síntomas identificables.

3. MEDIDAS PREVENTIVAS

- Prevención Primaria: evitar la aparición de la enfermedad (ej. vacunación, lavado de manos).
- Prevención Secundaria: detección temprana y tratamiento oportuno (ej. mamografías, exámenes de sangre).
- Prevención Terciaria: rehabilitación y control de enfermedades crónicas para mejorar la calidad de vida.

4. CLASIFICACIÓN DE LAS ENFERMEDADES

- Infecciosas: causadas por agentes patógenos (bacterias, virus, hongos, protozoos, priones). Pueden ser contagiosas.
- No infecciosas: genéticas, degenerativas, autoinmunes, carenciales, etc.

5. CONCEPTOS EPIDEMIOLÓGICOS

- Endemia: presencia habitual de una enfermedad en una zona geográfica.
- Epidemia: aumento inusual del número de casos de una enfermedad en una región.
- Pandemia: epidemia que se extiende a varios países o continentes.

6. LOS MICROORGANISMOS

Son organismos de tamaño microscópico. Pueden ser beneficiosos (microbiota normal) o patógenos (causantes de enfermedades).

a. Microbiota normal y patógenos

- Microbiota normal: conjunto de microorganismos que habitan en el cuerpo humano sin causar enfermedad en condiciones normales (ej. en piel, intestino). Protegen contra patógenos y ayudan en la digestión.
- Patógenos: microorganismos que pueden causar enfermedad. Su capacidad depende de su virulencia y del estado del sistema inmune del huésped.

b. Las Bacterias

Organismos procariotas unicelulares. Pueden ser beneficiosas (lactobacillus) o patógenas (Salmonella, Vibrio cholerae). Se reproducen por fisión binaria. Pueden transferir genes por:

- Transformación: captación de ADN del medio.
- Transducción: transferencia de ADN mediada por virus (bacteriófagos).
- Conjugación: transferencia directa de ADN (plásmidos) entre bacterias a través de un pili.

[Imagen: Figura 1: Mecanismos de transferencia genética en bacterias: transformación, transducción y conjugación.]

c. Los Protistas

Eucariontes unicelulares o coloniales. Algunos son patógenos, como Plasmodium (causante de malaria), Entamoeba histolytica (disentería amebiana), Trypanosoma (enfermedad de Chagas, enfermedad del sueño).

d. Los Hongos

Eucariontes, unicelulares (levaduras) o pluricelulares (mohos, setas). Algunos son patógenos oportunistas (Candida albicans) o causan micosis (tiñas, histoplasmosis).

e. Los Virus

Entidades acelulares, parásitos intracelulares obligados. Están formados por material genético (ADN o ARN) envuelto en una cápside proteica, algunos con envoltura lipídica. No tienen metabolismo propio y necesitan la maquinaria de la célula hospedadora para replicarse.

Ciclo lítico: el virus se replica rápidamente, lisa la célula y libera nuevos virus.
Ciclo lisogénico: el virus integra su genoma en el ADN celular (provirus o profago), replicándose pasivamente con la célula, hasta que puede activarse y entrar en ciclo lítico.

[Imagen: Figura 2: Ciclos lítico y lisogénico de un bacteriófago. Se muestra la fijación, inyección de ADN, replicación y ensamblaje en ciclo lítico; y la integración en el genoma bacteriano en ciclo lisogénico.]

Ejemplos de virus patógenos: VIH, virus de la influenza, SARS-CoV-2, virus del herpes.

f. Los Priones

Agentes infecciosos compuestos únicamente por proteínas (sin ácido nucleico). Causan enfermedades neurodegenerativas como el "mal de las vacas locas" (encefalopatía espongiforme bovina) y la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob en humanos. Los priones son formas anómalas de proteínas celulares normales que inducen a otras proteínas a cambiar su conformación, formando agregados que dañan las neuronas.

7. SISTEMA INMUNE

Es el conjunto de órganos, tejidos, células y moléculas que protegen al organismo contra agentes extraños (patógenos, toxinas, células cancerosas) y mantienen la homeostasis.

a. Componentes del sistema inmune

- Órganos linfoides primarios: médula ósea (producción de células sanguíneas, maduración de linfocitos B) y timo (maduración de linfocitos T).
- Órganos linfoides secundarios: ganglios linfáticos, bazo, amígdalas, apéndice, placas de Peyer (intestino). Donde se encuentran y activan los linfocitos.
- Células inmunes: leucocitos o glóbulos blancos (neutrófilos, monocitos/macrófagos, eosinófilos, basófilos, linfocitos B, linfocitos T, células NK).
- Moléculas: anticuerpos, citocinas, proteínas del complemento.

[Imagen: Figura 3: Órganos del sistema inmune. Esquema del cuerpo humano mostrando la localización de médula ósea, timo, ganglios linfáticos, bazo y tejido linfoide asociado a mucosas.]

b. Respuesta Inmune

Se divide en dos tipos: inmunidad innata (inespecífica) e inmunidad adaptativa (específica).

8. INMUNIDAD INNATA O INESPECÍFICA

Es la primera línea de defensa, presente desde el nacimiento, inespecífica y de acción rápida. Incluye:

a. Barreras físicas

- Piel: impermeable, con capa córnea, descamación.
- Mucosas: recubren cavidades internas (respiratoria, digestiva, genitourinaria), secretan moco que atrapa microorganismos.

b. Barreras químicas

- Secreciones ácidas (jugo gástrico, pH vaginal).
- Enzimas: lisozima en lágrimas, saliva, secreciones nasales (degrada pared bacteriana).
- Péptidos antimicrobianos (defensinas).
- Interferones: proteínas producidas por células infectadas por virus que alertan a células vecinas.

c. Barreras biológicas

- Microbiota normal: compite con patógenos por espacio y nutrientes, produce sustancias inhibitorias.

d. Receptores de reconocimiento de patrones

Células de la inmunidad innata (macrófagos, neutrófilos, células dendríticas) poseen receptores (TLR, etc.) que reconocen patrones moleculares asociados a patógenos (PAMPs) como LPS de bacterias, ARN viral, etc.

e. Citocinas y Sistema del Complemento

- Citocinas: moléculas señalizadoras que regulan la respuesta inmune (interleucinas, quimiocinas, interferones).
- Sistema del complemento: conjunto de proteínas plasmáticas que se activan en cascada, opsonizando patógenos (marcándolos para fagocitosis), lisando células (formación de complejo de ataque a membrana) y atrayendo células fagocíticas.

f. Interferón

Producido por células infectadas por virus. Induce en células vecinas un estado antiviral (inhibición de la replicación viral) y activa células NK.

g. Respuesta inflamatoria

Respuesta local a una infección o daño tisular. Caracterizada por:

- Rubor (enrojecimiento) por vasodilatación.
- Calor por aumento del flujo sanguíneo.
- Tumor (hinchazón) por aumento de permeabilidad vascular y exudado.
- Dolor por compresión de nervios y sustancias químicas.
- Puede haber pérdida de función.

La inflamación recluta células fagocíticas y moléculas al sitio de infección.

[Imagen: Figura 4: Proceso inflamatorio. Se muestra un vaso sanguíneo con neutrófilos y macrófagos migrando hacia el tejido dañado, con mediadores químicos.]

h. Células fagocíticas de inmunidad Innata

- Neutrófilos: fagocitos abundantes, primeros en llegar.
- Macrófagos: fagocitan patógenos y restos celulares, presentan antígenos a linfocitos.
- Células dendríticas: capturan antígenos y los presentan a linfocitos T, activando la inmunidad adaptativa.

i. Células asesinas o natural killer (NK)

Linfocitos que matan células infectadas por virus o tumorales sin necesidad de activación previa. Reconocen la ausencia de MHC-I (moléculas de auto-reconocimiento) en células diana.

9. INMUNIDAD ADAPTATIVA, ESPECÍFICA O ADQUIRIDA

Es específica, se adapta al patógeno, tiene memoria y es más lenta en la primera exposición, pero más rápida y eficaz en exposiciones posteriores. Sus principales componentes son los linfocitos B y T.

a. Inmunidad celular

Mediada por linfocitos T. Actúa contra células infectadas por virus, células tumorales y patógenos intracelulares.

- Linfocitos T citotóxicos (CD8+): reconocen antígenos presentados por MHC-I en células infectadas y las destruyen (perforinas, granzimas).
- Linfocitos T colaboradores (CD4+): reconocen antígenos presentados por MHC-II en células presentadoras de antígenos (macrófagos, células dendríticas). Producen citocinas que activan a otros linfocitos (B, T citotóxicos) y macrófagos.

b. Inmunidad humoral

Mediada por linfocitos B y los anticuerpos (inmunoglobulinas) que producen. Actúa contra patógenos extracelulares y toxinas.

- Linfocitos B: reconocen antígenos directamente. Al activarse, se diferencian en células plasmáticas (productoras de anticuerpos) y células B de memoria.
- Anticuerpos (Ac): proteínas (inmunoglobulinas) que se unen específicamente al antígeno que los desencadenó. Tienen varias funciones: neutralizar toxinas y virus, opsonizar (marcar para fagocitosis), activar el complemento, aglutinar patógenos.

Estructura del anticuerpo: forma de Y, con dos cadenas pesadas y dos ligeras, con regiones variables (especificidad) y constantes (funciones efectoras).

[Imagen: Figura 5: Estructura de un anticuerpo. Se muestra la forma de Y con las cadenas pesadas y ligeras, las regiones variables (sitio de unión al antígeno) y constantes.]

Las principales clases de anticuerpos son: IgG (más abundante en sangre, memoria), IgA (en mucosas, leche materna), IgM (primera en producirse), IgE (alergias, parásitos), IgD (función en superficie de linfocitos B).

10. INMUNIDAD ADAPTATIVA: ACTIVA Y PASIVA

a. Inmunidad Adaptativa Activa:

El individuo produce sus propios anticuerpos y células de memoria tras la exposición al antígeno.

- Natural: tras una infección.
- Artificial: tras la vacunación (antígenos inactivados o atenuados).

b. Inmunidad Adaptativa Pasiva:

El individuo recibe anticuerpos preformados de otro organismo. No genera memoria.

- Natural: paso de anticuerpos maternos al feto (vía placenta) o al lactante (calostro).
- Artificial: administración de inmunoglobulinas (suero) tras exposición a un patógeno (ej. tétanos, rabia).

c. Tipos de vacunas

- Vacunas inactivadas: microorganismos muertos o inactivados (ej. gripe inyectable).
- Vacunas atenuadas: microorganismos vivos pero debilitados (ej. sarampión, paperas, rubéola).
- Vacunas de subunidades: fragmentos del patógeno (proteínas, polisacáridos) (ej. hepatitis B, VPH).
- Vacunas de toxoides: toxinas inactivadas (ej. tétanos, difteria).
- Vacunas de ARNm: ARN mensajero que codifica una proteína del patógeno (ej. algunas vacunas contra COVID-19).
- Vacunas de vectores virales: virus inofensivo que lleva genes del patógeno (ej. vacuna de AstraZeneca contra COVID-19).

[Imagen: Figura 6: Tipos de vacunas. Esquemas representativos de cada tipo de vacuna.]

11. ALTERACIONES DE LA RESPUESTA INMUNOLÓGICA

- Alergias (hipersensibilidad): respuesta inmune exagerada frente a antígenos ambientales inocuos (alérgenos), mediada por IgE.
- Enfermedades autoinmunes: el sistema inmune ataca componentes propios del organismo (ej. lupus, artritis reumatoide, diabetes tipo 1, esclerosis múltiple).
- Inmunodeficiencias: fallo en algún componente del sistema inmune. Pueden ser congénitas (primarias) o adquiridas (como el SIDA, causado por el VIH que destruye linfocitos T CD4+).
- Rechazo a trasplantes: el sistema inmune del receptor reconoce como extraños los órganos trasplantados, debido a diferencias en las moléculas MHC (HLA en humanos). Se previene con fármacos inmunosupresores.

PREGUNTAS DE PRÁCTICA (Capítulo 8)

1. ¿Cuál de las siguientes es una barrera física de la inmunidad innata?

A) Lisozima en lágrimas.
B) Piel intacta.
C) Anticuerpos.
D) Linfocitos T.

2. La función principal de los macrófagos en la respuesta inmune es:

A) Producir anticuerpos.
B) Fagocitar patógenos y presentar antígenos.
C) Matar células infectadas por virus.
D) Liberar histamina en alergias.

3. ¿Qué tipo de inmunidad se adquiere después de padecer una enfermedad como el sarampión?

A) Inmunidad innata.
B) Inmunidad pasiva natural.
C) Inmunidad activa natural.
D) Inmunidad pasiva artificial.

4. Los linfocitos T citotóxicos (CD8+) reconocen antígenos presentados por:

A) MHC-II en células presentadoras.
B) MHC-I en células infectadas.
C) Anticuerpos en solución.
D) Complemento.

5. El VIH causa inmunodeficiencia porque:

A) Destruye los macrófagos.
B) Infecta y destruye linfocitos T CD4+ (colaboradores).
C) Inhibe la producción de anticuerpos.
D) Bloquea la acción de los neutrófilos.

6. ¿Cuál de los siguientes NO es un órgano linfoide primario?

A) Médula ósea.
B) Timo.
C) Ganglio linfático.
D) Bazo.

7. Las vacunas funcionan porque:

A) Introducen anticuerpos preformados.
B) Estimulan la producción de memoria inmunológica sin causar enfermedad grave.
C) Activan solo la inmunidad innata.
D) Eliminan directamente los patógenos.

8. Una enfermedad autoinmune se caracteriza por:

A) Respuesta exagerada frente a alérgenos.
B) Ataque del sistema inmune contra células y tejidos propios.
C) Deficiencia en la producción de anticuerpos.
D) Infección por un patógeno oportunista.

9. Los priones son agentes infecciosos compuestos por:

A) ADN y proteínas.
B) ARN y proteínas.
C) Solo proteínas.
D) Solo ARN.

10. ¿Qué célula es la principal responsable de la producción de anticuerpos?

A) Linfocito T citotóxico.
B) Linfocito T colaborador.
C) Célula plasmática (derivada de linfocito B).
D) Macrófago.

[Las páginas 328 a 346 contienen principalmente texto "layer" sin contenido legible, correspondientes a imágenes o páginas en blanco.]

CAPÍTULO 9 | EVOLUCIÓN Y BIODIVERSIDAD

1. CONCEPTOS CLAVE

• BIODIVERSIDAD • FIJISMO • TRANSFORMISMO • EVOLUCIÓN • FÓSIL • PALEONTOLOGÍA • ESTRATIGRAFÍA • ANATOMÍA COMPARADA • ÓRGANOS HOMÓLOGOS • ÓRGANOS ANÁLOGOS • ÓRGANOS VESTIGIALES • EMBRIOLOGÍA • BIOGEOGRAFÍA • EVIDENCIAS MOLECULARES • LAMARCK • DARWIN • WALLACE • SELECCIÓN NATURAL • ADAPTACIÓN • ÁRBOL FILOGENÉTICO

2. BIODIVERSIDAD

La biodiversidad es la variedad de seres vivos sobre la Tierra, incluyendo la diversidad genética, de especies y de ecosistemas.

a. Explicaciones sobre el origen de la biodiversidad

- Fijismo: las especies fueron creadas tal como son y no han cambiado desde su origen.
- Transformismo: las especies cambian con el tiempo, dando origen a nuevas especies.
- Evolucionismo: teoría científica que explica que todas las especies descienden de ancestros comunes y han cambiado a lo largo del tiempo mediante procesos evolutivos.

3. HISTORIA DEL PLANETA TIERRA Y LA HISTORIA DE LA VIDA EN 24 HORAS

[Imagen: Figura 1: Reloj evolutivo. Un reloj que representa la historia de la Tierra en 24 horas, mostrando que la vida aparece temprano, pero los organismos complejos y los humanos aparecen en los últimos minutos.]

4. EVIDENCIAS EVOLUTIVAS

a. Paleontología y registro fósil

Los fósiles son restos o señales de organismos que vivieron en el pasado. El registro fósil muestra la sucesión de formas de vida a lo largo del tiempo, con formas intermedias (fósiles de transición) que conectan grupos.

- Información aportada por los fósiles: morfología, antigüedad, distribución, relaciones evolutivas.
- Tipos de fósiles según su formación: restos mineralizados, moldes, impresiones, icnofósiles (huellas, madrigueras), ámbar, etc.
- Principio de la superposición de estratos: en una secuencia sedimentaria no deformada, los estratos más profundos son los más antiguos.

[Imagen: Figura 2: Formación de fósiles y superposición de estratos. Se muestra cómo los organismos quedan enterrados y se mineralizan, y una columna estratigráfica con fósiles en diferentes capas.]

b. Anatomía comparada

Comparación de estructuras anatómicas en diferentes especies.

- Órganos homólogos: estructuras con mismo origen embrionario y plan estructural, aunque puedan tener funciones diferentes (ej. brazo humano, ala de ave, aleta de ballena). Indican ancestro común.
- Órganos análogos: estructuras con función similar pero origen embrionario diferente (ej. ala de ave y ala de insecto). Indican evolución convergente (adaptación a ambientes similares).
- Órganos vestigiales: estructuras que han perdido su función original en el curso de la evolución (ej. apéndice humano, huesos de la cadera en ballenas).

[Imagen: Figura 3: Órganos homólogos: extremidades anteriores de mamíferos (humano, perro, ballena, murciélago) mostrando la misma disposición de huesos. Órganos análogos: alas de ave y mariposa. Órganos vestigiales: apéndice humano y huesos pélvicos en ballena.]

c. Biogeografía

Estudio de la distribución geográfica de las especies. Las especies tienden a estar más relacionadas con especies de la misma región que con especies de regiones similares pero alejadas. Ejemplo: las islas Galápagos tienen especies únicas pero similares a las del continente sudamericano.

d. Biología del desarrollo o Embriología

Comparación del desarrollo embrionario de diferentes especies. Los embriones de vertebrados muestran similitudes en etapas tempranas (presencia de arcos faríngeos, cola), sugiriendo un ancestro común.

[Imagen: Figura 4: Desarrollo embrionario comparado de vertebrados (pez, anfibio, reptil, ave, mamífero) mostrando similitudes en etapas tempranas.]

e. Evidencias moleculares: Comparación de ADN y proteínas

Cuanto más cercanas son dos especies, más similares son sus secuencias de ADN y proteínas. Se puede construir árboles filogenéticos basados en estas similitudes. Ejemplo: la comparación del citocromo c (proteína) muestra que los humanos estamos más cerca de chimpancés que de otros mamíferos.

5. ÁRBOL FILOGENÉTICO

Representación de las relaciones evolutivas entre especies, basada en caracteres compartidos (homologías). Las ramas representan linajes, y los nodos representan ancestros comunes.

[Imagen: Figura 5: Árbol filogenético de los seres vivos, mostrando los tres dominios y las relaciones entre grupos.]

6. EVOLUCIÓN ANTES DE DARWIN

a. Louis Leclerc (1707 - 1788)

Conde de Buffon. Propuso que las especies podían cambiar bajo la influencia del ambiente y que la Tierra era mucho más antigua de lo que se pensaba.

b. Erasmus Darwin (1731 - 1802)

Abuelo de Charles Darwin. Sugirió que todos los organismos podían tener un ancestro común y que existía un proceso de transformación.

c. Jean Baptiste Lamarck (1744 - 1829)

Propuso la primera teoría coherente de la evolución. Sus ideas principales:

- Tendencia innata hacia la complejidad.
- Herencia de los caracteres adquiridos: los cambios que sufre un organismo durante su vida por uso o desuso de sus órganos pueden transmitirse a la descendencia.
- Ejemplo Lamarckiano de las jirafas: las jirafas primitivas tenían cuellos cortos; al estirarse para alcanzar hojas altas, su cuello se alargaba; esta característica adquirida se heredaba, dando lugar a jirafas de cuello largo.

Aunque su mecanismo era incorrecto, Lamarck introdujo la idea de que las especies cambian con el tiempo.

[Imagen: Figura 6: Ejemplo de Lamarck: jirafas estirando el cuello y transmitiendo esa característica a su descendencia.]

7. TEORÍA SELECCIÓN NATURAL DE DARWIN Y WALLACE

Charles Darwin y Alfred Russel Wallace, de forma independiente, propusieron la teoría de la evolución por selección natural. Darwin la expuso en su libro "El origen de las especies" (1859).

a. La lucha por la sobrevivencia

En la naturaleza, se producen más descendientes de los que pueden sobrevivir, dado que los recursos son limitados. Esto lleva a una lucha por la existencia.

b. La idea de selección

Principios de la teoría de la Selección Natural:

1. Variación: los individuos de una población presentan variaciones en sus características (fenotipo).
2. Herencia: algunas de estas variaciones son heredables.
3. Sobreproducción: las poblaciones tienden a producir más descendencia de la que puede sobrevivir.
4. Éxito diferencial: los individuos con variaciones que les confieren una ventaja en su ambiente tienen más probabilidades de sobrevivir y reproducirse, transmitiendo esas características ventajosas a su descendencia. Esto se conoce como "supervivencia del más apto" (no necesariamente el más fuerte, sino el mejor adaptado).

Consecuencia: a lo largo de generaciones, la frecuencia de las características ventajosas aumenta en la población, llevando a la adaptación y, a largo plazo, a la especiación.

c. Para que opere la selección natural deben darse 4 condiciones:

- Variabilidad fenotípica.
- Herencia de esa variabilidad.
- Lucha por la existencia (competencia).
- Éxito reproductivo diferencial.

8. LOS PINZONES Y LA SELECCIÓN NATURAL

Darwin observó en las Islas Galápagos varios tipos de pinzones que se diferenciaban principalmente en la forma y tamaño de sus picos. Concluyó que todos descendían de un ancestro común continental y que se habían adaptado a diferentes fuentes de alimento (semillas, insectos, néctar). Esta radiación adaptativa es un ejemplo clásico de selección natural.

[Imagen: Figura 7: Pinzones de Darwin. Se muestran diferentes especies con picos adaptados a distintos tipos de alimentación.]

a. La evolución de las jirafas explicadas desde la selección natural

Según la selección natural, en una población ancestral de jirafas existía variación en la longitud del cuello. Las jirafas con cuellos ligeramente más largos podían acceder a hojas más altas cuando el alimento escaseaba, por lo que sobrevivían y se reproducían más que las de cuello corto, transmitiendo los genes para cuello largo. Así, generación tras generación, la longitud del cuello aumentó.

[Imagen: Figura 8: Comparación de las explicaciones de Lamarck y Darwin para el cuello de las jirafas.]

PREGUNTAS DE PRÁCTICA (Capítulo 9)

1. ¿Cuál de las siguientes NO es una evidencia de la evolución?

A) El registro fósil.
B) La anatomía comparada.
C) La generación espontánea.
D) Las similitudes en el ADN.

2. Los órganos homólogos, como el brazo humano y el ala de un murciélago, indican:

A) Que tienen la misma función.
B) Que provienen de un ancestro común.
C) Que son el resultado de evolución convergente.
D) Que no tienen relación evolutiva.

3. La teoría de Lamarck sobre la evolución se basaba en:

A) La selección natural.
B) La herencia de los caracteres adquiridos.
C) Las mutaciones al azar.
D) La deriva genética.

4. Según la teoría de Darwin-Wallace, la selección natural actúa sobre:

A) El genotipo directamente.
B) La variabilidad fenotípica existente en las poblaciones.
C) Las necesidades de los organismos.
D) Las características adquiridas durante la vida.

5. ¿Qué concepto se refiere a la disminución o pérdida de función de una estructura a lo largo de la evolución?

A) Órgano análogo.
B) Órgano vestigial.
C) Órgano homólogo.
D) Radiación adaptativa.

6. Las similitudes en las secuencias de ADN entre diferentes especies son una evidencia de:

A) Que realizan las mismas funciones.
B) Que comparten un ancestro común.
C) Que viven en ambientes similares.
D) Que son de la misma especie.

7. En las Islas Galápagos, Darwin observó que los pinzones tenían diferentes formas de pico, lo que sugería:

A) Que habían sido creados así.
B) Que se habían adaptado a diferentes fuentes de alimento por selección natural.
C) Que todos comían lo mismo.
D) Que eran la misma especie.

8. La resistencia a antibióticos en bacterias es un ejemplo de:

A) Evolución por selección natural en acción.
B) Herencia de caracteres adquiridos.
C) Creación de nuevas especies por mutación dirigida.
D) Falta de variabilidad.

9. ¿Qué principio establece que en una secuencia de estratos sin deformar, los más profundos son los más antiguos?

A) Principio de correlación.
B) Principio de superposición de estratos.
C) Principio de uniformismo.
D) Principio de sucesión faunística.

10. La presencia de huesos de la cadera en ballenas, que no tienen función locomotora, se considera:

A) Un órgano análogo.
B) Una adaptación reciente.
C) Un órgano vestigial.
D) Una estructura homóloga.

[Las páginas 370 a 386 contienen principalmente texto "layer" sin contenido legible, correspondientes a imágenes o páginas en blanco.]

CAPÍTULO 10 | MATERIA Y FLUJO DE ENERGÍA EN ECOSISTEMA

1. CONCEPTOS CLAVE

• ECOSISTEMA • MATERIA • ENERGÍA • FLUJO DE ENERGÍA • CICLO DE LA MATERIA • FOTOSÍNTESIS • RESPIRACIÓN CELULAR • AUTÓTROFO • HETERÓTROFO • PRODUCTORES • CONSUMIDORES • DESCOMPONEDORES • CADENA TRÓFICA • RED TRÓFICA • NIVEL TRÓFICO • PRODUCTIVIDAD PRIMARIA BRUTA • PRODUCTIVIDAD PRIMARIA NETA • BIOMASA • PIRÁMIDE ECOLÓGICA

2. INTRODUCCIÓN

Los ecosistemas están formados por componentes bióticos (seres vivos) y abióticos (factores físicos y químicos). La materia circula en ciclos (biogeoquímicos), mientras que la energía fluye de manera unidireccional, entrando como luz solar y saliendo como calor.

3. CIRCULACIÓN DE LA MATERIA Y FLUJO DE ENERGÍA EN EL ECOSISTEMA

- La materia (nutrientes) se recicla continuamente entre los organismos y el ambiente (ej. ciclo del carbono, nitrógeno, agua).
- La energía fluye de forma lineal: ingresa al ecosistema principalmente a través de la fotosíntesis (organismos autótrofos), pasa a los consumidores (herbívoros, carnívoros) y finalmente a los descomponedores, perdiéndose en cada transferencia como calor (segunda ley de la termodinámica).

4. FOTOSÍNTESIS

Es el proceso mediante el cual los organismos autótrofos (plantas, algas, cianobacterias) convierten la energía lumínica en energía química (glucosa), utilizando dióxido de carbono y agua, y liberando oxígeno como subproducto.

5. ECUACIÓN QUÍMICA GLOBAL

6 CO2 + 6 H2O + Energía lumínica → C6H12O6 (glucosa) + 6 O2

6. FASES DE LA FOTOSÍNTESIS

a. Fase clara o luminosa

Ocurre en las membranas de los tilacoides de los cloroplastos. Requiere luz. La energía lumínica es captada por pigmentos (clorofila a, clorofila b, carotenoides) y convertida en energía química (ATP y NADPH). También se produce oxígeno (fotólisis del agua).

- Espectros de absorción: cada pigmento absorbe longitudes de onda específicas (la clorofila absorbe principalmente luz roja y azul, refleja verde).

[Imagen: Figura 1: Espectro de absorción de la clorofila. Gráfico que muestra la absorción de luz en diferentes longitudes de onda, con picos en azul y rojo.]

b. Fase oscura (Ciclo de Calvin)

Ocurre en el estroma del cloroplasto. No requiere luz directamente, pero utiliza el ATP y NADPH producidos en la fase lumínica. Fija el CO2 (proveniente de la atmósfera) en moléculas orgánicas, produciendo glucosa y otros carbohidratos.

[Imagen: Figura 2: Esquema general de la fotosíntesis, mostrando las dos fases y los productos.]

7. FACTORES QUE AFECTAN LA FOTOSÍNTESIS

- Intensidad luminosa: a mayor intensidad, mayor tasa fotosintética hasta un punto de saturación.
- Concentración de CO2: a mayor [CO2], mayor tasa hasta un límite.
- Temperatura: influye en las enzimas; hay una temperatura óptima (generalmente 25-30°C para plantas C3). Temperaturas extremas desnaturalizan enzimas.
- Disponibilidad de agua: el agua es sustrato y regula la apertura de estomas.

[Imagen: Figura 3: Gráficos que muestran el efecto de la luz, CO2 y temperatura en la tasa fotosintética.]

8. LA FOTOSÍNTESIS ES LA FUENTE DEFINITIVA DE ENERGÍA CELULAR

Casi toda la energía que fluye a través de los ecosistemas proviene originalmente del sol y es capturada por la fotosíntesis. La respiración celular (en mitocondrias) libera esa energía química (glucosa) para ser utilizada por las células en forma de ATP.

9. FLUJO DE ENERGÍA Y MATERIA: PRODUCTIVIDAD PRIMARIA BRUTA, NETA Y NIVELES TRÓFICOS

- Productividad primaria bruta (PPB): energía total fijada por fotosíntesis por los productores.
- Productividad primaria neta (PPN): energía que queda después de restar la respiración de los productores (PPN = PPB - R). Es la energía disponible para los consumidores.
- Biomasa: cantidad de materia orgánica acumulada en un nivel trófico.

10. PIRÁMIDES ECOLÓGICAS

Representación gráfica de la transferencia de energía o biomasa entre niveles tróficos.

a. Pirámide de energía

Representa la cantidad de energía (por unidad de área y tiempo) en cada nivel trófico. Siempre tiene forma de pirámide, ya que la energía disminuye en cada transferencia (solo ~10% pasa de un nivel al siguiente, regla del 10%).

[Imagen: Figura 4: Pirámide de energía. Base: productores, luego consumidores primarios, secundarios, terciarios, con disminución progresiva.]

b. Pirámide de biomasa

Representa la biomasa (peso seco) presente en cada nivel trófico en un momento dado. Generalmente es piramidal, pero puede invertirse en algunos ecosistemas acuáticos (ej. fitoplancton con alta tasa de recambio, biomasa menor que la de zooplancton).

c. Pirámide numérica

Representa el número de individuos en cada nivel trófico. Puede ser invertida (ej. un árbol alimenta muchos insectos).

[Imagen: Figura 5: Tipos de pirámides ecológicas: de energía (siempre recta), de biomasa (generalmente recta, a veces invertida) y numérica (variable).]

11. CADENAS Y TRAMAS TRÓFICAS

- Cadena trófica: secuencia lineal de organismos donde cada uno se alimenta del anterior (ej. planta → insecto → ave → zorro).
- Red trófica: conjunto de cadenas tróficas interconectadas en un ecosistema. Es más realista y muestra la complejidad de las relaciones alimentarias.

Los niveles tróficos se clasifican en:
- Productores (autótrofos).
- Consumidores primarios (herbívoros).
- Consumidores secundarios (carnívoros que comen herbívoros).
- Consumidores terciarios (carnívoros tope).
- Descomponedores (descomponen materia orgánica muerta, devuelven nutrientes).

[Imagen: Figura 6: Red trófica de un ecosistema terrestre, mostrando las interconexiones entre plantas, herbívoros, carnívoros y descomponedores.]

PREGUNTAS DE PRÁCTICA (Capítulo 10)

1. ¿Cuál es la principal fuente de energía para la mayoría de los ecosistemas?

A) La energía química de los nutrientes.
B) La luz solar.
C) El calor geotérmico.
D) La materia orgánica en descomposición.

2. La fotosíntesis convierte la energía lumínica en:

A) Energía térmica.
B) Energía química (glucosa).
C) Energía cinética.
D) Energía nuclear.

3. ¿En qué parte del cloroplasto ocurre la fase luminosa?

A) Estroma.
B) Membrana de los tilacoides.
C) Envoltura.
D) Espacio intermembrana.

4. La productividad primaria neta (PPN) se define como:

A) La energía total fijada por fotosíntesis.
B) La energía utilizada por los productores en la respiración.
C) La energía disponible para los consumidores (PPB - respiración).
D) La biomasa total de los productores.

5. ¿Por qué las pirámides de energía siempre tienen forma de pirámide?

A) Porque los productores son siempre más grandes.
B) Porque la energía se pierde en cada transferencia (como calor).
C) Porque los consumidores son menos eficientes.
D) Porque hay más productores que consumidores.

6. ¿Qué organismo ocupa el primer nivel trófico en una cadena alimentaria?

A) Consumidor primario.
B) Productor.
C) Descomponedor.
D) Consumidor secundario.

7. ¿Cuál de los siguientes factores NO afecta directamente la tasa de fotosíntesis?

A) Intensidad lumínica.
B) Concentración de CO2.
C) pH del suelo.
D) Temperatura.

8. En una red trófica, los descomponedores (como hongos y bacterias) tienen la función de:

A) Producir materia orgánica a partir de inorgánica.
B) Consumir organismos vivos.
C) Descomponer materia orgánica muerta y reciclar nutrientes.
D) Ser el nivel trófico más alto.

9. La regla del 10% en ecología establece que:

A) El 10% de la energía de un nivel trófico se pierde como calor.
B) Solo el 10% de la energía de un nivel trófico pasa al siguiente.
C) El 10% de los productores son consumidos.
D) El 10% de la biomasa se convierte en energía.

10. ¿Qué proceso libera la energía química almacenada en la glucosa para ser utilizada por las células?

A) Fotosíntesis.
B) Respiración celular.
C) Fermentación.
D) Digestión.

ANEXOS DIGITALES

Para mantener este libro enfocado y conciso, alineado con el temario oficial de la PAES, hemos optado por trasladar ciertos contenidos adicionales a un formato de anexo digital accesible con los siguientes temas:

1. Genética Mendeliana
2. Genética no Mendeliana
3. Sistema Endocrino (ampliación)
4. Sistema Nervioso
5. Ecología de Poblaciones
6. Impacto Humano en Ecosistemas y Biodiversidad

Aunque estos temas no forman parte del temario PAES, son fundamentales para una comprensión integral de la biología y pueden ser de gran utilidad para estudiantes desde 7º básico hasta IV medio. Por lo tanto, hemos incluido estos anexos en formato digital, a los que se puede acceder fácilmente a través del siguiente código QR:

[Imagen: Código QR para acceder a los anexos digitales]

Escanea este código QR y tendrás acceso a los anexos. https://mor.cl/25/ba.html