===== Page 1 =====

 FISICA

TEXTO PREPARACIÓN PRUEBA CIENCIAS FÍSICA COMÚN Y ELECTIVO

PRUEBA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PAES)

Cuarta Edición

VIVIANA DESTIN ROSSI AGUSTINA DESTIN ROSSI

MORALEJA Editorial

===== Page 2 =====

3

===== Page 3 =====

 FISICA

TEXTO PREPARACIÓN PRUEBA CIENCIAS FÍSICA COMÚN Y ELECTIVO

PRUEBA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PAES)

Cuarta edición

VIVIANA DESTIN ROSSI AGUSTINA DESTIN ROSSI

MORALEJA Editorial

===== Page 4 =====

 MORAJEJA  Editorial  Editorial Moraleja  www.moraleja.cl  fisica@moraleja.cl

# FÍSICA  TEXTO PREPARACIÓN PRUEBA CIENCIAS FÍSICA COMÚN Y ELECTIVO

Derechos reservados Cuarta edición | Enero 2025 I.S.B.N 9789567275205

AUTORES | Viviana Destín Rossi Melián Ingeniera Civil, Universidad de Buenos Aires Profesora de Física, Universidad Alberto Hurtado Directora y profesora Preuniversitario Delta Autora: "Texto Preparación PAES Química"

Agustina Destín Rossi Abogada Internacional, PUC

DISEÑADORES | Trinidad Burgos - Iliana Medina Valentina Saba - Jorge Vergara - Bárbara Meza DIRECTOR EDITORIAL | Andrés Mardones DIRECTORA ACADÉMICA | Javiera Carlevarino DIAGRAMACIÓN | Matías Mardones DISEÑOS | Freepik

Edición: Editorial Moraleja Fecha impresión: Enero 2025 Portadas: Couche 250 g Páginas: 513 pág. Papel Bond 70 g Tamaño: 21 x 29,7 cm

AGRADECIMIENTOS ESPECIALES

Expreso mi gratitud a Editorial Moraleja por la edición y publicación de este texto, quiero agradecer también a quienes hicieron posible la realización de este proyecto, en especial a Andrés Mardones.

AGRADECIMIENTOS A INSTITUCIONES

También agradecer a las instituciones que hasta el momento han reconocido el trabajo y han confiado en nuestros textos para enseñar a sus alumnos.

Material protegido bajo derecho de autor. Prohibida su reproducción parcial o total sin el consentimiento explícito de Editorial Moraleja.

===== Page 5 =====

 PRESENTACIÓN

Preparar la Prueba de Acceso a la Educación Superior de Ciencias (PAES) a través de los años se ha hecho cada vez más complejo, por lo que es necesario tener material acorde a lo que los contenidos a evaluar demandan. Esa es la principal intención de este texto.

El libro que tienes en tus manos fue diseñado, específicamente, para proporcionar a los estudiantes la oportunidad de obtener conocimientos y a su vez reafirmar su comprensión de los conceptos de la física a través de la solución de un gran número de problemas cuidadosamente seleccionados; te ayudará en el estudio y preparación de la Prueba de Ciencias Física Módulo Común y Módulo Electivo.

El libro Física Para Nacional propone una estructura clara y ordenada que te permita ir preparando paulatinamente los temas de una manera profunda y segura. Los capítulos se organizaron para maximizar la efectividad del tiempo de estudio. Cada capítulo inicia con una síntesis teórica del tema a tratar, luego ejercicios de desarrollo para practicar los conceptos antes descritos, y por último, su aplicación a los ejercicios tal como encontrarán en la prueba.

Es importante destacar, que es aconsejable respetar el orden en que se desarrollan los contenidos a lo largo del libro, ya que éste presenta una evolución; esto significa que los contenidos están conectados. Omitir la estructura presente en el texto agregará un nivel de dificultad al momento de contestar las preguntas de selección múltiple, sino se sabe resolver los problemas de desarrollo.

Esperamos que, basándonos en los conocimientos previos que poseen de la física y, utilizando este texto de guía para practicar y reforzar, alcances el puntaje máximo deseado.

Viviana Destín Rossi Melián Profesora Ciencias

===== Page 6 =====

80 | APLICACIONES DE ONDAS 80 | Redes de comunicación inalámbrica 82 | Teléfono móvil 83 | La televisión 83 | El radar 84 | La radio 85 | Prismáticos 86 | Telescopio Observatorios en Chile 89 | Radio telescopio 90 | Fibra óptica 92 | Rayo láser 107 | MAPA CONCEPTUAL

## Contenidos

## AREA | ONDAS

## CAPITULO 1 | ONDAS Y SONIDO

14 | ONDAS

14 | El movimiento ondulatorio 15 | La propagación de las ondas Magnitudes características del movimiento ondulatorio 21 | Rapidez de las ondas en las cuerdas 22 | Reflexión y refracción de las ondas

26 | EL SONIDO

26 | Características físicas Frecuencia y tono Amplitud e intensidad Timbre y composición armónica Velocidad del sonido El sonido y su propagación Rapidez de las ondas en las cuerdas Refracción, reflexión e interferencias 36 | Ultrasonido 38 | Sonido físico y sensación sonora 38 | El efecto Doppler 47 | MAPAS CONCEPTUALES

## CAPITULO 2 | LUZ

55 | LUZ

55 | Teorías de la luz Teoría corpuscular Teoría ondulatoria Teoría electromagnética Teoría de los cuantos Mecánica ondulatoria

57 | Origen de la luz

58 | Cuantización de la energía

60 | Espectro electromagnético

60 | Colores

Color y sentido de la vista

Colorimetria

63 | Propiedades: absorción, reflexión, transmisión

y refracción

Absorción

Reflexión

Transmisión

Refracción

69 | Dispersión

69 | Difracción

70 | Difusión

71 | EFECTO DOPPLER EN LA LUZ

73 | IMÁGENES EN ESPEJOS

73 | Tipos de imágenes

74 | Espejos planos

75 | Espejos Esféricos

77 | Lentes

## AREA | MECÁNICA

## CAPITULO 3 | CINEMÁTICA I

115 | MECÁNICA

116 | CINEMÁTICA

116 | Conceptos Básicos

Sistema de referencia

Posición

Trayectoria

Distancia

Rapidez media

Velocidad media

118 | Velocidad relativa

119 | Movimiento rectilíneo uniforme

132 | MAPA CONCEPTUAL

## CAPITULO 4 | CINEMÁTICA II

140 | CINEMÁTICA

140 | Movimiento rectilíneo uniformemente variado

Primera ley

Segunda ley

Tercera ley

Ceros de la cinemática

142 | MOVIMIENTO VERTICAL

142 | Caída libre

143 | Tiro vertical

156 | MAPA CONCEPTUAL

===== Page 7 =====

164 | DINÁMICA 164 | Leyes de la dinámica Primera ley de Newton o ley de inercia Segunda ley de Newton o ley fundamental de la dinámica Tercera ley de Newton o principio de acción y reacción Ejemplos de aplicación de las leyes de Newton 180 | ESTÁTICA 180 | Vectores 180 | Fuerza Fuerzas concurrentes Fuerzas coplanares Suma de fuerzas o resultante de un sistema de fuerzas Fuerzas de acción - reacción 185 | MOMENTO DE UNA FUERZA O TORQUE 185 | Sentido de giro del momento de una fuerza o torque 186 | Palanca 187 | Poleas 189 | LEY DE HOOKE 202 | MAPA CONCEPTUAL

## CAPITULO 6 | DINÁMICA II

212 | DINÁMICA II

212 | Impulso y cantidad de movimiento

213 | CONSERVACIÓN DE LA CANTIDAD DE MOVIMIENTO

213 | Ley de conservación de la cantidad de movimiento

214 | Choque Choque plástico o inelástico Choque elástico

227 | MAPA CONCEPTUAL

228 | EL UNIVERSO

228 | Cuarta ley de Newton o ley de gravitación universal

229 | Determinación de la masa de la Tierra

229 | Campo gravitacional

Intensidad del campo gravitatorio Constante de gravitación universal

231 | Leyes de Kepler

1° Ley de Kepler

2° Ley de Kepler

3° Ley de Kepler

## CAPITULO 7 | HIDROSTÁTICA E HIDRODINÁMICA

243 | FLUIDOS

243 | Estructura de la materia Estados de la materia Fluidos

245 | Conceptos básicos Densidad absoluta Peso específico absoluto Densidad relativa y peso específico relativo

247 | PRESIÓN

248 | PRESIÓN HIDROSTÁTICA Vasos comunicantes Aplicaciones de los vasos comunicantes

250 | Fuerza y presión lateral

251 | Presión atmosférica

252 | EXPERIMENTO DE TORRICELLI Medición de la presión

255 | PRINCIPIO DE PASCAL

255 | La prensa hidráulica

257 | PRINCIPIO DE ARQUÍMEDES

259 | CONDICIONES PARA LA FLOTABILIDAD DE LOS CUERPOS

Tensión superficial (Y) Capilaridad

265 | HIDRODINÁMICA

Líneas de corriente Caudal y Gasto Mático Ecuación de continuidad

268 | ECUACIÓN DE BERNOULLI Relación entre presión y velocidad de un fluido

269 | Aplicaciones de la ecuación de Bernoulli

272 | PRESIÓN SANGUÍNEA

272 | Efectos de la gravedad en la presión sanguínea

273 | Efectos de obstrucciones en vasos sanguíneos

286 | MAPA CONCEPTUAL

## ÁREA | ENERGÍA - TIERRA

## CAPITULO 8 | LA TIERRA

296 | LA TIERRA

296 | Evolución de la Tierra

297 | Estructura de las capas terrestres

Atmósfera

Hidrósfera

Composición interna de la geosfera

===== Page 8 =====

302 | DINÁMICA DEL PLANETA 303 | Teoría de Placas Tectónicas 304 | Volcanes Tipos de volcanes según su actividad Tipos de erupciones volcánicas 306 | Sismos Causas de los Terremotos Elementos activos durante un sismo Zonas activas en el mundo Escalas de medidas Réplicas ¿Qué hacer en presencia de un sismo? 312 | FENÓMENOS CLIMÁTICOS 312 | Definición de clima 313 | Métodos de estudio en Climatología 314 | La atmósfera como sistema Conceptos básicos en la teoría general de sistemas El sistema climático Elementos y factores del clima 315 | Elementos del clima 316 | Factores del clima 320 | Las evidencias del cambio climático 321 | Las causas del cambio climático 322 | Los efectos del cambio climático 342 | MAPA CONCEPTUAL CAPÍTULO 9 | TRABAJO, ENERGÍA Y POTENCIA 350 | TRABAJO, ENERGÍA Y POTENCIA 350 | La energía a través de la historia 351 | TRABAJO 353 | ENERGÍA 353 | Energía cinética (Ec) 354 | Energía potencial (Ep) 354 | Fuerzas conservativas y no conservativas Fuerzas conservativas Fuerzas no conservativas 355 | Teorema de la energía mecánica total Aplicado a fuerzas conservativas 361 | POTENCIA 363 | TIPOS DE ENERGÍA 363 | Energía térmica 363 | Energía eléctrica 363 | Energía radiante 363 | Energía química 364 | Energía nuclear 364 | FUENTES DE ENERGÍA 364 | Energías renovables Energía mareomotriz Energía hidráulica Energía eólica Energía solar Energía de la biomasa 366 | Energías no renovables Combustibles fósiles Energía nuclear 366 | EL CONSUMO DE ENERGÍA 367 | EQUIVALENCIA MASA-ENERGÍA 374 | MAPA CONCEPTUAL CAPÍTULO 10 | CALOR 382 | TEMPERATURA Y CALOR 383 | TEMPERATURA 383 | Energía térmica y calor 384 | La medida de la temperatura 385 | Dilatación y termométrica 386 | Aplicación de las escalas termométricas 387 | CALOR 387 | Cantidad de calor La ecuación calorimétrica Calor específico y capacidad calorífica 388 | Equilibrio Térmico 393 | Modelo cinético de la materia 394 | Estados de agregación de la materia 395 | Cambios de estado de la materia 396 | Puntos de fusión y ebullición Calor y temperatura Punto de ebullición Punto de fusión 399 | DILATACIÓN TÉRMICA 399 | Concepto de dilatación 399 | Dilatación de los sólidos Dilatación lineal Dilatación superficial Dilatación Volumétrica 402 | Dilatación de los líquidos 402 | Dilatación de los gases 402 | TRANSMISIÓN DE CALOR 402 | Conducción 403 | Convección 404 | Radiación 408 | APLICACIONES DEL CALOR 408 | Efecto invernadero 409 | Anomalía del agua 409 | Ley de enfriamiento de Newton 419 | MAPA CONCEPTUAL ÁREA | ELECTRICIDAD CAPÍTULO 11 | ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO 426 | CONCEPTOS BÁSICOS 426 | Electricidad positiva y negativa Primera ley de electricidad Estructura atómica Comportamiento eléctrico de los materiales Electroscopio Distribución de la carga eléctrica El pararrayos

===== Page 9 =====

430 | LEY DE COULOMB 431 | UNIDADES DE CARGA 432 | Principio de superposición 434 | CAMPO ELÉCTRICO 435 | Líneas de fuerza 436 | ENERGÍA POTENCIAL ELÉCTRICA 436 | Diferencia de potencial entre dos puntos 437 | Potencial de una esfera electrizada 438 | Diferencia de potencial en un campo eléctrico homogéneo 441 | ELECTRODINÁMICA 441 | Corriente eléctrica 442 | Ley de Ohm 442 | Resistencia eléctrica 444 | Resistencia y temperatura 445 | CIRCUITO ELÉCTRICO 445 | Elementos de un circuito eléctrico Generadores eléctricos Dinamo El voltímetro Conductor Aparatos eléctricos Dispositivos de control 447 | CORRIENTE CONTINÚA Y ALTERNA Potencia eléctrica 449 | CIRCUITOS DE CORRIENTE CONTINUA 449 | Resistencias en serie 449 | Resistencias en paralelo 451 | Instalaciones domiciliarias Interruptores Enchufes Medidor de energía eléctrica Cable a tierra 452 | ¿Cómo llega la electricidad a los domicilios? 456 | MAGNETISMO 456 | Introducción histórica El experimento de Oersted Fuerza entre conductores eléctricos paralelos 459 | El campo magnético La intensidad del campo magnético Movimiento circular de un campo magnético Fuerza magnética sobre una corriente eléctrica 480 | MAPA CONCEPTUAL

# ÁREA | TRANSVERSAL A TODAS LAS ÁREAS

# CAPÍTULO 12 | MÉTODO CIENTÍFICO

490 | CRITERIOS EN LA DEFINICIÓN E INCLUSIÓN DE HABILIDADES DE PENSAMIENTO CIENTÍFICO EVALUADOS EN LA PRUEBA DE CIENCIAS 490 | Habilidades de pensamiento científico (comunes a los tres sectores)

===== Page 10 =====

===== Page 11 =====

 Coda eje de Ciencias evalúa un número definido de áreas temáticas, tal como se muestra en la siguiente tabla:

<table>EJEÁREAS TEMÁTICASBiología» Organización, estructura y actividad celular
» Procesos y funciones biológicas
» Herencia y evolución
» Organismo y ambienteFísica» Ondas
» Mecánica
» Energía - Tierra
» ElectricidadQuímica» Estructura atómica
» Química orgánica
» Reacciones químicas y estequiometría</table>

Estas pruebas consideran las Habilidades Científicas de "Observar y plantear preguntas". "Planificar y conducir una investigación", "Procesar y analizar la evidencia", "Evaluar" y "Comunicar". Estas habilidades funcionan como elementos transversales e integradores, y son evaluables en todos los ejes de dichas pruebas.

El temario de la Prueba de Ciencias se estructura por ejes (Biología, Física y Química) subdivididos en áreas temáticas en donde se explicitan los Conocimientos de la Ciencia susceptibles de ser evaluados en cada una de ellas. Asimismo, se explicitan las Habilidades Científicas posibles de ser evaluadas en las distintas áreas temáticas.

La estructura de las PAES de Ciencias consta de 80 preguntas de selección múltiple de respuesta única, de 4 o de 5 opciones cada una, de las cuales 54 corresponden al MC con preguntas de los tres ejes y 26 preguntas corresponden al ME o al MTP.

De las 80 preguntas, 75 son consideradas para el cálculo del puntaje de selección a las universidades. Además, el tiempo de duración de esta prueba es de 2 horas y 40 minutos.

Considerando lo anterior, las Habilidades Científicas y los Conocimientos de la Ciencia que se medirán en las PAES regulares de Ciencias de la admisión 2025, se presentan en detalle en las tablas siguientes:

## HABILIDADES CIENTÍFICAS EVALUADAS EN LA PRUEBAS PRUEBAS DE CIENCIAS

## a. Observar y plantear preguntas

Consiste en plantear interrogantes o problemas basados en observaciones, lecturas o discusiones sobre fenómenos naturales o cotidianos. Plantear o se- leccionar hipótesis y predicciones comprobables, considerando las variables en estudio.

» Identificar preguntas a partir del conocimiento científico, que puedan ser resueltas mediante una investigación.

» Identificar una hipótesis para dar una explicación tentativa a un problema científico que debe valdarse con evidencias.

## b. Planificar y conducir una investigación

Implica recolectar evidencias teóricas o empíricas, manipulando de forma se- gura y rigurosa los instrumentos y materiales para medir las variables en estudio, en el contexto de una investigación experimental, no experimental, documental o bibliográfica.

===== Page 12 =====

 > Seleccionar evidencias que sustentan leyes, teorías o modelos científicos.  > Identificar las características de una investigación científica o su desarrollo sociohistórico (teoría, leyes, marcos conceptuales, modelos, objetivos, preguntas, problemas, predicciones, hipótesis, variables, diseños, procedimientos, inferencias, evidencias y conclusiones).  > Seleccionar procedimientos de investigación para la resolución de un problema científico.  > Determinar el objetivo de investigación para la resolución de un problema científico.  > Asociar instrumentos o materiales a usar de acuerdo a las variables presentes en una investigación.  > Distinguir las variables en una investigación.

## c. Procesar y analizar la evidencia

Consiste en analizar e interpretar resultados, relaciones, patrones y tendencias para elaborar conclusiones o inferencias.

» Identificar relaciones, patrones y tendencias entre las variables en contextos científicos.

» Identificar predicciones, resultados y explicaciones a partir de conceptos, modelos, teorías y leyes con un fenómeno científico en estudio.

» Identificar conclusiones o inferencias a partir de los resultados en contextos científicos.

## d. Evaluar

Se refiere a evaluar la validez y la confiabilidad de los resultados obtenidos, sea para replicar la investigación, para mejorarla, para reformularla o adaptarla a otras investigaciones.

Además, involucra evaluar el impacto del conocimiento científico en la tecno- logía.

» Evaluar si los resultados de una investigación contribuyen a generar tecnologías.

» Evaluar la coherencia o pertinencia entre las explicaciones, teorías, leyes, marcos conceptuales, modelos, preguntas, problemas, predicciones, hipótesis, variables, diseños, procedimientos, inferencias, evidencias y conclusiones en contextos científicos.

» Evaluar la validez y confiabilidad de la información científica, sus alcances o limitaciones.

» Evaluar la replicabilidad de los procedimientos o resultados de una investigación científica.

## e. Comunicar

Implica dar a conocer información científica de modo claro y preciso, utilizando un vocabulario científico pertinente, mediante recursos de apoyo para facilitar la comprensión (tablas, gráficos, modelos, etc.).

» Seleccionar una forma de comunicar datos cuantitativos o cualitativos, considerando la selección u organización en tablas, gráficos, modelos u otras representaciones.

===== Page 13 =====

1. Elementos de las ondas electromagnéticas (longitud de onda, frecuencia, pe- riodo, amplitud).
2. Relación entre longitud de onda, frecuencia y rapidez de propagación de una onda electromagnética.
3. Espectro electromagnético.
4. Fenómenos ondulatorios en ondas electromagnéticas (absorción, reflexión y refracción). Propagación de la luz en línea recta.
5. Efecto Doppler, interferencia y difracción en ondas electromagnéticas, en términos cualitativos.
6. Formación de colores y dispersión.
7. Comportamiento de la luz en espejos (planos, cóncavos y convexos) y lentes (convergentes y divergentes), considerando la formación de imágenes.
8. Funcionamiento y utilidad de dispositivos o artefactos tecnológicos: radar, prismáticos, comunicación inalámbrica, teléfono móvil, televisor, radio, rayo láser, telescopio reflector y refractor, radiotelescopios, fibra óptica, entre otros.

## CONTENIDOS

## Área temática: Ondas

En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, teorías, modelos o leyes científicas relacionadas con ondas electromagnéticas, en función de su propagación en distintos medios e interacción con distintos objetos y, además, de comprender el funcionamiento y utilidad de dispositivos tecnológicos que operan con ondas electromagnéticas.

## a. Contenidos comunes y electivos

1. Elementos de las ondas electromagnéticas (longitud de onda, frecuencia, pe- riodo, amplitud).

2. Relación entre longitud de onda, frecuencia y rapidez de propagación de una onda electromagnética.

3. Espectro electromagnético.

4. Fenómenos ondulatorios en ondas electromagnéticas (absorción, reflexión y refracción). Propagación de la luz en línea recta.

5. Efecto Doppler, interferencia y difracción en ondas electromagnéticas, en tér- minos cualitativos.

6. Formación de colores y dispersión.

7. Comportamiento de la luz en espejos (planos, cóncavos y convexos) y lentes (convergentes y divergentes), considerando la formación de imágenes.

8. Funcionamiento y utilidad de dispositivos o artefactos tecnológicos: radar, pris- máticos, comunicación inalámbrica, teléfono móvil, televisor, radio, rayo láser, telescopio reflector y refractor, radiotelescopios, fibra óptica, entre otros.

## Área temática: Mecánica

En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, conceptos, modelos o leyes científicas, relaciona- das con las causas del movimiento traslacional de cuerpos, en distintos contextos, así como también la presión sobre la materia y, además, comprender el funcio- namiento y utilidad de diversos aparatos o dispositivos tecnológicos que utilizan fuerzas.

## a. Contenidos comunes y electivos.

1. Leyes de Newton en cuerpos que se desplazan con velocidad constante o aceleración constante. Diagrama de cuerpo libre.

2. Fuerza de roce estático y cinético debido al contacto entre superficies. Fuerza de roce con el aire en términos cualitativos.

3. Fuerza peso, elástica (ley de Hooke), tensión y normal, entre otras.

4. Presión y sus efectos sobre sólidos, líquidos y gases, en términos cualitativos.

===== Page 14 =====

 Área temática: Energía - Tierra  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, conceptos, teorías o modelos científicos relaciona- dos con los fenómenos que afectan a la Tierra.

## a. Contenidos comunes y electivos.

1. Teoría de la deriva continental, sus evidencias y su relación con la tectónica de placas.

2. Tectónica de placas y sus consecuencias (sismos, volcanismo y formas de re- lieve).

3. Modelo físico del interior de la Tierra (geosfera) y su relación con la tectónica de placas.

4. Clima, sus elementos (presión atmosférica, temperatura, humedad, entre otros) y sus factores (circulación de la atmósfera y del agua, latitud, altitud, cercanía al mar, presencia de montañas, entre otros). Tiempo atmosférico.

5. Cambio climático, su origen (efecto invernadero natural y antropogénico) y sus consecuencias (variaciones en los patrones del nivel del mar, de temperatura, entre otras). Capa de ozono y su importancia.

## Área temática: Electricidad

En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, conceptos, leyes o modelos científicos en distintos tipos de circuitos eléctricos. Además de comprender el funcionamiento y utilidad de diversos aparatos o dispositivos tecnológicos que utilizan electricidad.

## a. Contenidos comunes y electivos.

1. Ley de Ohm en circuitos eléctricos con resistores conectados en serie, paralelo o de forma mixta.

2. Potencia y energía eléctrica en circuitos de corriente continua.

3. Corriente eléctrica como flujo de cargas eléctricas en circuitos de corriente continua.

4. Consumo energético, eficiencia energética y potencia eléctrica en artefactos y dispositivos eléctricos.

5. Componentes de la instalación eléctrica domiciliaria y sus funciones.

===== Page 15 =====

 Tabla de transformación de puntaje. PAES Ciencias - Física  (Fuente: "Clavijero PAES - Física" www.demre.cl, Enero 2025)

## Ejemplo de calculo de puntaje

Primero: contabiliza tus respuestas correctas (Puntaje P) excluyendo las 5 preguntas piloto (\* Las preguntas piloto se indican en el clavijero de cada ensayo).

Segundo: busca en la tabla de transformación el Puntaje PAES correspondiente a la cantidad de respuestas correctas obtenidas (Puntaje P).

Por ejemplo, si obtuviste 50 respuestas correctas entonces tu Puntaje P es 50. Luego, según la tabla de transformación tu Puntaje PAES es 642.

<table>PPAESPPAESPPAES01002642652653110527434536612128284455466831502945855674416930470566805188314815768962063248958701722233495597148236344996072792493550461739102633650962749112773751663758122913852564768133053953765780143164055066794153264156267809163344257168824173434357769839183534458270854193664558771870203794659172889213914759873909224014860774931234084961875100024414506312542051643</table>

## Consideraciones

La tabla de puntajes cambia en cada período y es diferente para cada prueba. Por lo tanto, es importante revisar la tabla de puntajes más reciente antes de calcular sus puntajes.

===== Page 16 =====

1. ONDAS

“Si te equivocaste, no importa, estás calificado para seguir”

-BERNARDO STAMATEAS-

DR. EN PSICOLOGÍA. ESCRITOR

## 1. ONDAS

a. El movimiento ondulatorio

El tipo de movimiento característico de las ondas se denomina movimiento ondulatorio. Su propiedad esencial es que no implica un transporte de materia de un punto a otro. Esto sucede en la onda que se genera en la superficie de un lago o en la que se produce en una cuerda al hacer vibrar uno de sus extremos.

En todos los casos las partículas constituyentes del medio se desplazan relativamente poco respecto de su posición de equilibrio. Lo que avanza y progresa no son ellas, sino la perturbación que transmiten unas a otras. El movimiento ondulatorio supone únicamente un transporte de energía y de cantidad de movimiento.

===== Page 17 =====

 En general, las ondas pueden propagarse de forma transversal o longitudinal. En ambos casos, solo la energía y la cantidad de movimiento del movimiento ondulatorio se propagan en el medio; ninguna parte del propio medio se mueve físicamente a una gran distancia.

## Ejemplo:

Imaginemos que atamos firmemente una cuerda a un poste por un extremo, la estiramos sin tensarla del todo y sacudimos el otro extremo.

Una onda se desplazará por la cuerda hacia el poste, donde se reflejará y volverá hacia la mano.

Enrealidad, ninguna parte de la cuerda se mueve longitudinalmente hacia el poste, pero todas las partes de la cuerda se mueven transversalmente.

Este tipo de movimiento ondulatorio se denomina onda transversal.

Del mismo modo, si tiramos una piedra a un estanque, una serie de ondas transversales se propaga desde el punto de impacto. Un corcho que flote cerca de dicho punto se moverá hacia arriba y hacia abajo, es decir, de forma transversal a la dirección del movimiento ondulatorio, pero apenas mostrará movimiento longitudinal.

## b. La propagación de las ondas

El mecanismo mediante el cual una onda mecánica monodimensional se propaga a través de un medio material puede ser descrito inicialmente considerando el caso de las ondas en un resorte.

Cuando el resorte se comprime en un punto y a continuación se deja en libertad, las fuerzas recuperadoras tienden a restituir la porción contraída del resorte a la situación de equilibrio.

Pero dado que las distintas partes del muelle están unidas entre sí por fuerzas elásticas, la dilatación de una parte llevará consigo la compresión de la siguiente y así sucesivamente hasta que aquélla alcanza el extremo final.

## Como puede deducirse del mecanismo de propagación descrito, las propiedades del medio influirán decisivamente en las características de las ondas.

Así, la velocidad de una onda dependerá de la rapidez con la que cada partícula del medio sea capaz de transmitir la perturbación a su compañera.

Los medios más rígidos dan lugar a velocidades mayores que los más flexibles. En un resorte de baja constante elástica k una onda se propagará más despacio que en otra que tenga una k mayor. Lo mismo sucede con los medios más densos respecto de los menos densos.

Ningún medio material es perfectamente elástico. Las partículas que lo forman en mayor o menor grado rozan entre sí, de modo que parte de la energía que se transmite de unas a otras se disipa en forma de calor.

Esta pérdida de energía se traduce, al igual que en el caso de las vibraciones, en una atenuación o amortiguamiento. Sin embargo, el estudio de las ondas en las condiciones más sencillas prescinde de estos efectos indeseables del rozamiento.

===== Page 18 =====

1. Magnitudes características del movimiento ondulatorio

Una onda armónica es la producida por la propagación de una vibración armónico simple. Cada punto del medio que es alcanzado por la perturbación describe un movimiento armónico simple que va pasando de una particula a otra.

Las características del movimiento vibratorio armónico simple (M.A.S.) en un punto del medio definen también las características de la onda correspondiente en ese punto. Así el estado de vibración o de perturbación del medio viene determinado por la elongación.

1. Elementos temporales de una onda: período, frecuencia.

El período T de la onda coincide con el período del M.A.S. que se propaga, es decir, con el tiempo que emplea una cualquiera de las partículas del medio en efectuar una oscilación completa.

La frecuencia f es la inversa del período f = 1 y representa el número de oscilaciones por segundo.

2. Elementos espaciales de una onda: amplitud y longitud de onda.

La amplitud A representa el máximo desplazamiento que experimenta una particula del medio respecto de su posición de equilibrio.

[IMAGEN: Una gráfica que muestra una onda sinusoidal. En el eje horizontal se marca la distancia (x) y en el vertical la amplitud (y). Se indica la amplitud como la distancia desde el eje central hasta la cresta de la onda. También se marca la longitud de onda (λ) como la distancia entre dos crestas consecutivas. La onda muestra varios ciclos completos.]

La propagación de una onda armónica en una cuerda da lugar a una sinusoide que avanza a lo largo de ella.

A diferencia del M.A.S. el movimiento ondulatorio se propaga o progresa a través del medio. Ello permite introducir una nueva magnitud característica que es exclusiva de este tipo de movimientos y que se denomina longitud de onda.

Si en un instante dado se sacara una fotografía del aspecto que presenta la cuerda por la que se propaga una onda armónica, el resultado sería una línea sinusoidal que constituye el perfil de la onda en ese instante. Otra fotografía tomada un instante posterior mostraría que la sinusoide ha avanzado.

En cualquier caso, la altura de la cuerda tomada con su signo (altura que en este tipo de ondas mide la magnitud o el estado de perturbación) se repite a intervalos iguales de distancia, cada uno de los cuales constituye una longitud de onda.

La longitud de onda es, pues, la distancia que separa dos puntos sucesivos del medio que se encuentran en el mismo estado de perturbación. Coincide con el espacio que recorre la onda durante un intervalo de tiempo igual a un período, es decir:

Espacio = Velocidad · Tiempo

\[\lambda = \nu \cdot \mathrm{T}\]

Donde \(\nu\) es la velocidad, supuesta constante, de avance de la perturbación.

===== Page 19 =====

===== Page 20 =====

1. Dada una onda que realiza 4 ciclos y recorre 8 metros, sabiendo que cada ciclo lo realiza en 4 s. Calcular:

a. El periodo

b. La frecuencia

c. La velocidad de propagacion

R: a.4s;b.0,25Hz;c.0,5m/s

2. Las ondas de radio se propagan a \(3\cdot 10^{8}\mathrm{m / s}\) . Si la frecuencia de oscilacion de la onda emi- tida por una estacion radial es 93 Hz, determina:

a. El periodo de la onda

b. Su longitud de onda

R: a.T=0,010s;b. \(\lambda = 3.225.806m\)

3. El limpiaparabrisas de un auto realiza 10 oscilaciones en 20 segundos. Determinar:

a. \(\mathcal{G}\) Cual es su periodo?

b. \(\mathcal{G}\) La frecuencia expresada en Hz?

===== Page 21 =====

4. La frecuencia de oscilación de las aspas de un ventilador es de 5 Hz. Determinar: a. ¿Cuántas oscilaciones por segundo realizan las aspas del ventilador? b. ¿Cuál es el período de esta oscilación?

R: a.5 oscilaciones; b.0,2 s

5. Si la Tierra realiza un giro completo sobre sí misma en 24 h. Determinar:

a. ¿Cuál es le período de rotación de la Tierra expresado en segundos?

b. ¿Cuál es la frecuencia expresada en Hz?

R: a.86.400 s; b.1,15·10- Hz

6. Si un motor eléctrico gira a 3.000 rpm (revoluciones por minuto). Determinar:

a. ¿Cuál es su frecuencia de revolución expresada en Hz?

b. ¿Cuál es su período de revolución expresado en seg?

R: a.50 Hz; b.0,02 s

===== Page 22 =====

7. Una onda posee una frecuencia de oscilación de 12 Hz, cuántos ciclos completará en 2 s?

8. Calcula la longitud de onda en el aire de onda sonora de 5 kHz, sabiendo que la velocidad del sonido es de 340 m/s.

R: 0.068 m

9. Una onda sonora que tiene una longitud de onda de 0.6 m, se propaga en el agua a una velocidad de 1.450 m/s. Calcula:

a. La frecuencia de la onda

b. La longitud de onda en el aire

R: a. 2417 Hz; b. 0.14 m

10. La mínima longitud de onda sonora que puede percibir el oído de un murciélago es 3,4 mm. ¿Cuál es la máxima frecuencia que pueden captar estos mamíferos?

===== Page 23 =====

 c. Rapidez de las ondas en las cuerdas La rapidez de una onda en una cuerda depende de la tensión (F) en la cuerda y de la masa de la cuerda por unidad de longitud; a esta magnitud la llamamos densidad lineal (μ).

\[\mu = \frac{m}{L} \qquad \mathrm{V} = \sqrt{\frac{F}{\mu}} \qquad \mathrm{V} = \mathrm{rapidez de la cuerda}\]

Al aumentar la tensión de la cuerda, aumenta la velocidad de propagación de la onda a través de ella.

Lo mismo ocurre si la cuerda es más delgada.

## Ejercicios de desarrollo

11. Una cuerda de 120 cm de longitud tiene una masa de 30 g. Un extremo se fija a la pared y el otro se pasa por la garganta de una polea y se suspende de él una masa de 5 kg. Calcula la velocidad de propagación de las ondas transversales de la cuerda.

R: 44.72 m/s

12. Calcular la velocidad de propagación de las ondas transversales de una cuerda de 3 m de longitud y 30 g de masa cuando se aplica sobre ella una tensión de 30 N.

===== Page 24 =====

13. Calcula la velocidad de propagación de una onda transversal de una cuerda de 150 cm y 30 g sometida a una tensión de 40 N.

d. Reflexión y refracción de las ondas

Cuando una onda alcanza la superficie de separación de dos medios de distinta naturaleza se producen, en general, dos nuevas ondas, una que retrocede hacia el medio de partida y otra que atraviesa la superficie límite y se propaga en el segundo medio.

El primer fenómeno se denomina reflexión y el segundo recibe el nombre de refracción.

===== Page 25 =====

 En el caso de las ondas sonoras, la reflexión en una pared explica el fenómeno del eco. Si la distancia a la pared es suficiente, es posible oír la propia voz reflejada porque el tiempo que emplea el sonido en ir y volver permite separar la percepción de la onda incidente de la reflejada.

El oído humano solo es capaz de percibir dos sonidos como separados si distan uno respecto del otro más de 0,1 segundos, de ahí que para que pueda percibiese el eco la superficie reflectiva debe estar separada del observador 17 metros por lo menos, cantidad que corresponde a la mitad de la distancia que recorre el sonido en el aire en ese intervalo de tiempo.

\[ \begin{align*} SiV &= 340m/s \quad y \quad t = \frac{0,1s}{2} \\ X &= V \cdot t \\ 17m &= 340 \frac{m}{s} \cdot \left( \frac{0,1}{2} \right) s \end{align*} \]

===== Page 26 =====

 En los espacios cerrados, como las salas, el sonido una vez generado se refleja sucesivas veces en las paredes, dando lugar a una prolongación por algunos instantes del sonido original.

Este fenómeno se denomina reverberación y empeora las condiciones acústicas de una sala, puesto que hace que los sonidos anteriores se entremezclen con los posteriores.

Su eliminación se logra recubriendo las paredes de materiales, como corcho o moqueta, que absorben las ondas sonoras e impiden la reflexión.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra la reflexión y refracción de ondas. En la parte superior, un haz de ondas incide sobre una superficie plana y se refleja con el mismo ángulo. En la parte inferior, un haz de ondas pasa de un medio a otro (como de aire a agua) y se refracta, cambiando su dirección. Los ángulos de incidencia y refracción están etiquetados.]

El fenómeno de la refracción supone un cambio en la velocidad de propagación de la onda, cambio asociado al paso de un medio a otro de diferente naturaleza o de diferentes propiedades.

Este cambio de velocidad da lugar a un cambio en la dirección del movimiento ondulatorio. Como consecuencia, la onda refractada se desvía un cierto ángulo respecto de la incidente.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra la refracción de ondas en el aire debido a diferencias de temperatura. En un día soleado, las capas de aire caliente cerca del suelo hacen que las ondas sonoras se desvíen hacia arriba. Por la noche, el aire frío cerca del suelo hace que las ondas se desvíen hacia abajo, permitiendo que el sonido viaje más lejos.]

La refracción se presenta con cierta frecuencia debido a que los medios no son perfectamente homogéneos, sino que sus propiedades y, por lo tanto, la velocidad de propagación de las ondas en ellos, cambian de un punto a otro.

===== Page 27 =====

 La propagación del sonido en el aire sufre refracciones, dado que su temperatura no es uniforme.

En un día soleado las capas de aire próximas a la superficie terrestre están más calientes que las altas y la velocidad del sonido, que aumenta con la temperatura, es mayor en las capas bajas que en las altas.

Ello da lugar a que el sonido, como consecuencia de la refracción, se desvía hacia arriba.

En esta situación la comunicación entre dos personas suficientemente separadas se vería dificultada. El fenómeno contrario ocurre durante las noches, ya que la Tierra se enfría más rápidamente que el aire.

===== Page 28 =====

2. EL SONIDO Es el fenómeno físico que estimula el sentido del oído, el origen del sonido es una vibración (en el caso de la voz: cuerdas vocales). Una onda de sonido es: 1. Una onda longitudinal, se propaga en la misma dirección en las que vibran las partícula del medio. 2. Viajera, ya que se propaga en todas direcciones, de modo que su frente de ondas es esférico. 3. Mecánica, necesita de un medio material para propagarse. A medida que la energía del movimiento ondulatorio se propaga alejándose del centro de a perturbación, las moléculas de aire individuales que transmiten el sonido se mueven hacia delante y hacia atrás, de forma paralela a la dirección del movimiento ondulatorio. Por tanto, una onda de sonido es una serie de compresiones y enrarecimientos sucesivos del aire. Cada molécula individual transmita la energía a las moléculas vecinas, pero una vez que pasa la onda de sonido, las moléculas permanecen más o menos en la misma posición. Los seres humanos escuchamos, siempre que una vibración con frecuencia comprendida entre unos 20 Hz y 20.000 Hz llega al oído interno. Estas vibraciones llegan al oído interno transmitidas a través del aire, y a veces se restringe el término sonido a la transmisión en este medio. Sin embargo, los físicos modernos suelen extender el término a vibraciones similares en medios líquidos o sólidos. Los sonidos con frecuencias superiores a unos 20.000 Hz se denominan ultrasonidos.

<table><td colspan="2">Ondas sónicasInfrasónicasf &lt; 20 HzAudibles20 Hz &lt; f &lt; 20.000 HzUltrasonicasf &gt; 20.000 Hz</table>

### a. Características físicas

Cualquier sonido sencillo, como una nota musical, puede describirse en su totalidad especificando tres características de su percepción: el tono, la intensidad y el timbre.

Estas características corresponden exactamente a tres características físicas: la frecuencia, la amplitud y la composición armónica o forma de onda.

El ruido es un sonido complejo, una mezcla de diferentes frecuencias o notas sin relación armónica.

### i. Frecuencia y tono

Existen distintos métodos para producir sonido de una frecuencia deseada.

Por ejemplo, un sonido de 440 Hz puede crearse alimentando un altavoz con un oscilador sintonizado a esa frecuencia.

También puede interrumpirse un choro de aire mediante una rueda dentada con 44 dientes que gire a 10 revoluciones por segundo; este método se emplea en las sirenas.

Los sonidos de un altavoz y una sirena de la misma frecuencia tendrán un timbre muy

===== Page 29 =====

===== Page 30 =====

14. Una cuerda A tiene una longitud de 1,2 m y una masa de 0,5 kg. Una cuerda B tiene 150 cm de longitud y 300 g de masa. ¿Cuál de las dos cuerdas tiene mayor densidad lineal de masa?

15. Una cuerda fija en los extremos tiene una densidad lineal de masa de 0,02 kg/m. Esta cuerda vibra con una frecuencia de 30 Hz cuando se encuentra sometida a una tensión de 500 N. ¿Cuál es la longitud de la cuerda?

R: 2.6 m

## ii. Amplitud e intensidad

La amplitud de una onda de sonido es el grado de movimiento de las moléculas de aire en la onda, que corresponde a la intensidad del enrarecimiento y compresión que la acompañan.

Cuanto mayor es la amplitud de la onda, más intensamente golpean las moléculas el tímpano y más fuerte es el sonido percibido.

La amplitud de una onda de sonido puede expresarse en unidades absolutas midiendo la distancia de desplazamiento de las moléculas del aire, o la diferencia de presiones entre la compresión y el enrarecimiento, o la energía transportada.

[IMAGEN: Dos ondas sinusoidales una encima de la otra. La onda superior tiene una amplitud grande (picos altos) y está etiquetada como "Sonido fuerte (gran amplitud)". La onda inferior tiene una amplitud pequeña (picos bajos) y está etiquetada como "Sonido débil (pequeña amplitud)". Ambas tienen la misma frecuencia (misma distancia entre picos).]

===== Page 31 =====

1

Ejemplo:

La voz normal presenta una potencia de sonido de aproximadamente una cien- milésima de vatio. Sin embargo, todas esas medidas son muy difíciles de realizar, y la intensidad de los sonidos suele expresarse comparándolos con un sonido patrón; en ese caso, la intensidad se expresa en decibelios.

La distancia a la que se puede oir un sonido depende de su intensidad, (volumen) que es el flujo medio de energía por unidad de área perpendicular a la dirección de propagación.

En el caso de ondas esfericas que se propagan desde una fuente puntual, la intensidad es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia, suponiendo que no se produzca ninguna pérdida de energía debido a la viscosidad, la conducción térmica u otros efectos de absorción.

## Ejemplo:

En un medio perfectamente homogéneo, un sonido será nueve veces más intenso a una distancia de 100 metros que a una distancia de 300 metros.

En la propagación real del sonido en la atmósfera, los cambios de propiedades físicas del aire como la temperatura, presión o humedad producen la amortiguación y dispersión de las ondas sonoras, por lo que generalmente la ley del inverso del cuadrado no se puede aplicar a las medidas directas de la intensidad del sonido.

Los sonidos intensos o fuertes se asocian con vibraciones de gran amplitud, mientras que los sonidos débiles se asocian con vibraciones de pequeña amplitud.

La intensidad del sonido se relaciona con la cantidad de energía que transporta. Mientras mayor es la intensidad de un sonido, mayor es su energía.

[IMAGEN: Una ilustración que muestra una onda sonora propagándose desde una fuente puntual. Se dibujan frentes de onda esféricos concéntricos alrededor de la fuente. En un punto cercano a la fuente, los frentes están más juntos y se indica "mayor intensidad". En un punto más lejano, los frentes están más separados y se indica "menor intensidad".]

La intensidad del sonido se expresa en \(\mathrm{W / m^2}\) , también se usa el decibel (dB), esta se mide con un instrumento llamado sonómetro.

El decibel es la unidad de medida del nivel de intensidad (β) que se define según la escala logarítmica.

===== Page 32 =====

1 10 log 10

Donde:

I = es la intensidad del sonido emitido.

\(I_{0} =\) es la intensidad de un nivel de referencia elegido, generalmente la intensidad minima audible \((I_{0})\) es de \(1.0\cdot 10^{- 12}\mathrm{W / m}^{2}\)

<table><td colspan="2">Intensidad de algunos sonidosSonidosNivel sonoro (dB)Murmullo20Biblioteca40Conversación Normal60Tráfico urbano80Concierto de rock100 – 110Despegue de avión (60 m)120</table>

## ¿Qué es la contaminación acústica?

Se llama contaminación acústica (o contaminación sonora) al exceso de sonido que altera las condiciones normales del ambiente en una determinada zona. Si bien el ruido no se acumula, traslada o mantiene en el tiempo como las otras contaminaciones, también puede causar grandes daños en la calidad de vida de las personas si no se controla bien o adecuadamente.

El término "contaminación acústica" hace referencia al ruido (entendido como sonido excesivo y molesto), provocado por las actividades humanas (tráfico, industrias, locales de ocio, aviones, etc.), que produce efectos negativos sobre la salud auditiva, física y mental de los seres vivos.

En nuestro país se encuentra reglamentada la exposición a ruido continuo en los lugares de trabajo.

<table>Nivel sonoro (dB)Tiempo máximo de exposición858 horas904 horas952 horas1001 hora10530 minutos11015 minutos1157,5 minutos</table>

## iii. Timbre y composición armónica

Si se toca el LA (nota musical) situado sobre el DO central en un violín, un piano y un diapasón, con la misma intensidad en los tres casos, los sonidos son idénticos en frecuencia y amplitud, pero muy diferentes en timbre.

De las tres fuentes, el diapasón es el que produce el tono más sencillo, que en este caso está formado casi exclusivamente por vibraciones con frecuencias de 440 Hz.

Debido a las propiedades acústicas del oído y las propiedades de resonancia de su membrana vibrante, es dudoso que un tono puro llegue al mecanismo interno del oído sin sufrir cambios.

===== Page 33 =====

 La componente principal de la nota producida por el piano o el violín también tiene una frecuencia de 440 Hz.

Sin embargo, esas notas también contienen componentes con frecuencias que son múltiplos exactos de 440 Hz, estos son los llamados tonos secundarios, como 880 Hz, 1.320 Hz o 1.760 Hz.

Las intensidades concretas de esas otras componentes, los llamados armónicos, determinan el timbre de la nota.

El timbre de un sonido permite diferenciar los instrumentos musicales y corresponde a una onda compleja formada por la superposición de la frecuencia fundamental y los armónicos.

El timbre de un sonido se produce porque dos sonidos, con el mismo tono, la misma intensidad y la misma frecuencia fundamental tiene una composición armónica diferente.

La composición armónica de un sonido corresponde a la onda resultante de la superposición de la frecuencia fundamental con la de los armónicos.

[IMAGEN: Tres gráficas de ondas. La primera es una onda sinusoidal simple (tono puro). La segunda es una onda más compleja con forma de diente de sierra. La tercera es otra onda compleja con forma cuadrada. Las tres tienen la misma frecuencia fundamental (misma distancia entre picos principales) pero diferentes formas debido a sus diferentes armónicos. Están etiquetadas como "Diapasón", "Violín" y "Piano" respectivamente.]

iv. Velocidad del sonido

La frecuencia de una onda de sonido es una medida del número de vibraciones por segundo de un punto determinado.

La distancia entre dos crestas sucesivas de la onda se denomina longitud de onda.

Las ondas que se propagan a lo largo de un resorte como consecuencia de una compresión longitudinal del mismo constituyen un modelo de ondas mecánicas que se asemeja bastante a la forma en la que el sonido se genera y se propaga.

El producto de la longitud de onda y la frecuencia es igual a la velocidad de propagación de la onda, que es la misma para sonidos de cualquier frecuencia (cuando el sonido se propaga por el mismo medio a la misma temperatura).

\[\lambda = \nu \cdot \mathrm{T}\]

Por ejemplo, la longitud de onda del la situado sobre el "DO" central es de unos 78,2 cm, y la del "LA" situado por debajo del "DO" central es de unos 156,4 centímetros.

Los cambios de presión a densidad constante no tienen prácticamente ningún efecto sobre la velocidad del sonido.

Si las moléculas son pesadas, se mueven con más dificultad, y el sonido avanza más despacio por el medio.

===== Page 34 =====

 Generamente, el sonido se mueve a mayor velocidad en líquidos y sólidos que en gases. Tanto en los líquidos como en los sólidos, la densidad tiene el mismo efecto que en los gases; la velocidad del sonido varía de forma inversamente proporcional a la raíz cuadrada de la densidad.

El sonido avanza ligeramente más deprisa en aire húmedo que en aire seco, porque el primero contiene un número mayor de moléculas más ligeras.

En la mayoría de los gases, la velocidad del sonido también depende de otro factor, el calor específico, que afecta a la propagación de las ondas de sonido.

## Ejemplo:

La velocidad del sonido en agua es de unos 1.500 m/s a temperaturas ordinarias, pero aumenta mucho cuando sube la temperatura.

La velocidad del sonido en el cobre es de unos 3.500 m/s a temperaturas normales y decrece a medida que aumenta la temperatura (debido a la disminución de la elasticidad). En el acero, más elástico, el sonido se desplaza a unos 5.000 m/s; su propagación es muy eficiente.

### v. El sonido y su propagación

Las ondas sonoras se producen también como consecuencia de una compresión del medio a lo largo de la dirección de propagación. Son, por tanto, ondas longitudinales.

En todo tipo de ondas mecánicas el medio juega un papel esencial en la propagación de la perturbación, la velocidad de propagación del sonido depende de las características del medio.

La rapidez de transmisión del sonido depende de algunas propiedades del medio, como:

1. La elasticidad: es la capacidad de un medio material para recuperar su forma inicial. Mientras más elástico es el material, mayor es la rapidez con que se transmite el sonido por él. La velocidad también varía de forma proporcional a la raíz cuadrada de la elasticidad.

2. La densidad: es la relación entre la masa y el volumen, el sonido es transmitido con mayor rapidez en los cuerpos más densos, como los sólidos.

3. La temperatura: a mayor temperatura, mayor rapidez en la transmisión del sonido. En el caso del aire, existe una relación que permite calcular la velocidad del sonido (v) en función de la temperatura t (expresada en °C).

===== Page 35 =====

 La velocidad de propagación del sonido en aire seco a una temperatura de \(0^{\circ}C\) es de \(331,6m/s\) .

Al aumentar la temperatura aumenta la velocidad del sonido; por ejemplo, a \(20^{\circ}C\) , la velocidad es de \(344m / s\) .

<table><td colspan="2">Rapidez de propagación del sonido en diferentes medioMedioRapidez de propagación (m/s)Aire (15 °C)340Agua (15 °C)1,450Plomo (20 °C)1,230Cobre (20 °C)3,560Aluminio (20 °C)5,100Hierro (20 °C)5,130</table>

## Ejemplo:

A qué rapidez se propagará el sonido en el aire a \(0^{\circ}C\) ?

\(V = 331 + 0,6\cdot t\) , reemplazando \(V = 331 + 0,6\cdot 0^{\circ}C = 331m / s\)

vi. Rapidez de las ondas en las cuerdas

La rapidez de una onda en una cuerda depende de la tensión (T) en la cuerda y de la masa de la cuerda por unidad de longitud \((\mu)\) .

\[V = \sqrt{\frac{I}{\mu}}\]

Al aumentar la tensión de la cuerda, aumenta la velocidad de propagación de la onda a través de ella.

Lo mismo ocurre si la cuerda es más delgada.

\[\mathrm{S i i g u a l a m o s l a v e l o c i d a d}V = \sqrt{\frac{I}{\mu}} = \frac{\lambda}{t}\]

\[f = \sqrt{\frac{I}{\mu}}\frac{1}{\lambda}\]

Observación:

Cuánto más corta es la cuerda más alta será la frecuencia.

Siendo \(L = \frac{\lambda}{2}\) de la longitud de onda de la armónica fundamental.

\[f = \frac{1}{2L}\sqrt{\frac{I}{\mu}}\]

» Tips 1: Cuanto más corta es la cuerda, más alta es la frecuencia del modo fundamental.

» Tips 2: Cuanto más grande es la tensión, más alta es la frecuencia del modo fundamental.

» Tips 3: Cuanto más liviana es la cuerda más alta es la frecuencia del modo fundamental.

===== Page 36 =====

7i. Refracción, reflexión e interferencias

El sonido avanza en línea recta cuando se desplaza en un medio de densidad uniforme. Sin embargo, igual que la luz, el sonido está sometido a la refracción, es decir, la desviación de las ondas de sonido de su trayectoria original.

Daremos unos ejemplos para tener en cuenta como la refracción, reflexión e interferencia están presentes en el sonido.

## Ejemplo:

En las regiones polares, donde el aire situado cerca del suelo es más frío que el de las capas más altas, una onda de sonido ascendente que entra en la región más caliente, donde el sonido avanza a más velocidad, se desvía hacia abajo por la refracción.

## Ejemplo:

La excelente recepción del sonido a favor del viento y la mala recepción en contra del viento también se deben a la refracción.

## Ejemplo:

La velocidad del aire suele ser mayor en las alturas que cerca del suelo; una onda de sonido ascendente que avanza a favor del viento se desvía hacia el suelo, mientras que una onda similar que se mueve en contra del viento se desvía hacia arriba, por encima de la persona que escucha.

El sonido también se ve afectado por la reflexión, y cumple la ley fundamental de que el ángulo de incidencia es igual al ángulo de reflexión.

## Ejemplo:

Un eco es el resultado de la reflexión del sonido.

## Ejemplo:

El sonar se basa en la reflexión de los sonidos propagados en agua. Una bocina es un tubo cónico que forma un haz de ondas de sonido reflejando algunos de los rayos divergentes en los lados del tubo. Un tubo similar puede recoger ondas de sonido si se dirige el extremo ancho hacia la fuente de sonido.

El sonido también experimenta difracción e interferencia.

Si el sonido de una única fuente llega a un oyente por dos trayectorias diferentes (por ejemplo, una directa y otra reflejada), los dos sonidos pueden reforzarse; sin embargo, si están fuera de fase pueden interferir de forma que el sonido resultante sea menos intenso que el sonido directo sin reflexión.

===== Page 37 =====

 Las trayectorias de interferencia son distintas para sonidos de diferentes frecuencias, con lo que la interferencia produce distorsión en sonidos complejos.

Dos sonidos de distintas frecuencias pueden combinarse para producir un tercer sonido cuya frecuencia es igual a la suma o diferencia de las dos frecuencias originales.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra interferencia de ondas. En la parte superior, dos ondas están en fase (sus crestas y valles coinciden) y se suman para formar una onda de mayor amplitud (interferencia constructiva). En la parte inferior, dos ondas están desfasadas 180 grados (la cresta de una coincide con el valle de la otra) y se cancelan (interferencia destructiva).]

Las ondas son capaces de traspasar orificios y bordear obstáculos interpuestos en su camino. Esta propiedad característica del comportamiento ondulatorio puede ser explicada como consecuencia del principio de Huygens y del fenómeno de interferencias.

Así, cuando una fuente de ondas alcanza una placa con un orificio o rendija central, cada punto de la porción del frente de ondas limitado por la rendija se convierte en foco emisor de ondas secundarias todas de idéntica frecuencia.

Los focos secundarios que corresponden a los extremos de la abertura generan ondas que son las responsables de que el haz se abra tras la rendija y borde se sus esquinas.

En los puntos intermedios se producen superposiciones de las ondas secundarias que dan lugar a zonas de intensidad máxima y de intensidad mínima típicas de los fenómenos de interferencias.

Ambos fenómenos que caracterizan la difracción de las ondas dependen de la relación existente entre el tamaño de la rendija o del obstáculo y la longitud de onda.

Así, una rendija cuya anchura sea del orden de la longitud de la onda considerada, será completamente bordeada por la onda incidente y, además, el patrón de interferencias se reducirá a una zona de máxima amplitud idéntica a un foco.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra el principio de Huygens y la difracción. Un frente de onda plano incide sobre una rendija estrecha. Según el principio, cada punto de la rendija actúa como una nueva fuente de ondas secundarias, que se propagan en todas direcciones, dando lugar a un frente de onda curvo detrás de la rendija. Se muestran las ondas secundarias como semicírculos.]

En tal caso la oscilación resultante tendrá una amplitud igual a la suma de las amplitudes de las ondas individuales, y la interferencia se denomina constructiva porque en la onda resultante se refuerzan los efectos individuales.

Si por el contrario las oscilaciones producidas por cada onda en el punto considerado están contrapuestas, las ondas llegan en oposición de fase y la oscilación ocasionada por una onda será neutralizada por la debida a la otra. En esta situación la interferencia se denomina destructiva.

===== Page 38 =====

 Ejemplo:  Si se hace sonar un silbato en un recinto cuyas paredes reflejen bien el sonido, la superposición de las ondas incidente y reflejada daría lugar a un fenómeno de interferencias.

Un observador que se desplazara por la sala, distinguiría unas posiciones en las cuales la intensidad del sonido percibido es máximo de otras en donde es prácticamente nulo.

## b. Ultrasonido

Rama de la física que se ocupa de las ondas de sonido de alta frecuencia, generalmente por encima de 20.000 hercios (Hz), es decir, más allá de las frecuencias audibles.

No hay que confundirla con la supersónica, que trata de los fenómenos asociados al movimiento de un objeto sólido a velocidades superiores a la del sonido.

===== Page 39 =====

 Los generadores ultrasónicos modernos pueden producir frecuencias de varios gigahér- cios (1 gigahércios, abrevado GHz, equivale a 1.000 millones de hercios) convirtiendo corrientes eléctricas alternas en oscilaciones mecánicas.

La ultrasónicos tiene muchas aplicaciones en diferentes campos de la física, la química, la tecnología y la medicina.

Las ondas ultrasónicas se emplean desde hace tiempo en dispositivos de detección y comunicación llamados sonares, de gran importancia en la navegación actual y en la guerra submarina.

## Ejemplo:

Entre las aplicaciones de la ultrasonido están la determinación de propiedades de la materia como la compresibilidad o la elasticidad.

## Ejemplo:

Los ultrasonidos también se emplean para producir emulsiones, como la leche homogeneizada o las de las películas fotográficas, y para detectar fallos en materiales industriales.

Los ultrasonidos con frecuencias de gigahércios pueden utilizarse en "microscopios acústicos" que pueden visualizar detalles de solo 1 micrómetro (una millonésima de metro). Las ondas acústicas de superficie con frecuencias ultrasónicas son un componente importante de los dispositivos electrónicos de control.

## Ejemplo:

En medicina, los ultrasonidos se emplean como herramienta de diagnóstico, para destruir tejido enfermo y para reparar tejidos dañados. Las ondas ultrasónicas se han empleado para tratar afecciones como bursitis, diferentes tipos de artritis reumática, gota o lesiones musculares, y también para destruir cálculos renales.

Como herramienta de diagnóstico, los ultrasonidos son frecuentemente más reveladores que los rayos X, que no son tan útiles para detectar las sutiles diferencias de densidad que aparecen en ciertas formas de cáncer; también se emplean con mucha frecuencia para producir imágenes del feto durante el embarazo.

Cuando las ondas ultrasónicas atraviesan un tejido, se ven más o menos reflejadas según la densidad y elasticidad del tejido.

Con un bisturí ultrasónico, un cirujano puede realizar una incisión más fina que con un escalpelo convencional.

Este tipo de técnicas se ha empleado para operaciones delicadas en el cerebro y el oído. En fisioterapia se han utilizado con éxito dispositivos diatérmicos en los que se emplean ondas ultrasónicas para producir calor interno como resultado de la resistencia de los tejidos a las ondas.

===== Page 40 =====

 c. Sonido físico y sensación sonora

No todas las ondas sonoras pueden ser percibidas por el oído humano, el cual es sensible únicamente a aquellas cuya frecuencia está comprendida entre los 20 y los 20.000 Hz. En el aire dichos valores extremos corresponden a longitudes de onda que van desde 16 metros hasta 1,6 centímetros respectivamente.

En general se trata de ondas de pequeña amplitud.

[IMAGEN: Un diagrama detallado de la anatomía del oído humano. Se muestran las principales partes: el pabellón auricular, el canal auditivo, el tímpano, la cadena de huesecillos (martillo, yunque, estribo), la ventana oval, la cóclea (caracol) y el nervio auditivo. Se indica el camino que sigue el sonido desde que entra al oído hasta que se convierte en señal nerviosa.]

Cuando una onda sonora de tales características alcanza la membrana sensible del tímpano, produce en él vibraciones que son transmitidas por la cadena de huesecillos hasta la base de otra membrana situada en la llamada ventana oval, ventana localizada en la cóclea o caracol.

El hecho de que la ventana oval sea de 20 a 30 veces más pequeña que el tímpano da lugar a una amplificación que llega a aumentar entre 40 y 90 veces la presión de la onda que alcanza al tímpano.

Esta onda de presión se propaga dentro del caracol a través de un líquido viscoso hasta alcanzar otra membrana conectada a un sistema de fibras fijas por sus extremos a modo de cuerdas de arpa, cuyas deformaciones elásticas estimulan las terminaciones de los nervios auditivos.

Las señales de naturaleza eléctrica generadas de este modo son enviadas al cerebro y se convierten en sensación sonora. Mediante este proceso el sonido físico es convertido en sonido fisiológico.

### d. El efecto Doppler

La frecuencia de un sonido está determinada por la frecuencia de la vibración que lo origina siempre que el foco que lo emite y el observador que lo percibe estén ambos en reposo.

Cuando, ya sea el foco, ya sea el observador, están en movimiento, el sonido percibido presenta una frecuencia que depende de la velocidad.

===== Page 41 =====

===== Page 42 =====

===== Page 43 =====

18. La frecuencia del silbato de una locomotora de tren es de 350 Hz. El tren viaja con una velo cidad de 20m/s.

a. \(\mathcal{G}\) Qué frecuencia percibe un observador en reposo cuando el tren se acerca?

b. \(\mathcal{G}\) Cuándo se aleja? Dato \((v_{\mathrm{sonido}} = 340 \mathrm{m / s})\)

R: a. 371,87 Hz; b. 330,55 Hz

19. La sirena de un camión de bomberos en reposo emite con una frecuencia de 400 Hz. Calcula la frecuencia que percibe un ciclista con una velocidad de 10 m/s.

a. Cuando el ciclista se acerca al camión

b. Cuando se aleja. Dato \((v_{\mathrm{sonido}} = 340 \mathrm{m / s})\)

R: a. 441,76Hz; b. 338,24 Hz

20. Una ambulancia que lleva una velocidad de 40 m/s, y su sirena emite un sonido con una frecuencia de 400 Hz, se cruza con un automóvil que transita en sentido contrario con una velocidad de 25 m/s.

a. \(\mathcal{G}\) Qué frecuencia percibirá el conductor del automóvil cuando se aproximan los vehículos?

b. \(\mathcal{G}\) Cuándo se alejan? Dato \((v_{\mathrm{sonido}} = 340 \mathrm{m / s})\)

R: a. 482,53 Hz; b. 331,58 Hz

===== Page 44 =====

1. En una pieza oscura se encuentra una persona, la cual desea saber la distancia a la que se encuentra la muralla que está delante de ella. Si al aplaudir escucha su eco con un desfase de \(\frac{1}{2}\) segundo y se sabe que la velocidad del sonido es 340 m/s. ¿Qué distancia la separa de ese muro?

A) 170 m

B) 85 m

C) 12,5 m

D) 340 m

2. La contaminación acústica se relaciona con: (DEMRE 2011)

A) La amplitud de la onda sonora.

B) La altura del sonido.

C) El timbre del sonido.

D) La velocidad de la onda sonora.

3. El efecto Doppler en ondas sonoras se produce cuando: (DEMRE 2013)

A) Dos ondas de frecuencia parecida interfieren constructivamente.

B) Las ondas pasan de un medio de propagación a otro.

C) El emisor y el receptor de las ondas están en movimientos relativos entre sí.

D) Las ondas se reflejan en paredes fijas.

4. Se hace oscilar una cuerda desde uno de sus extremos, de tal modo que en 6 segundos se generan 24 ciclos. ¿Cuál es la frecuencia de las oscilaciones? (DEMRE 2013)

(DEMRE 2013)

A) 24 Hz

B) 6 Hz

C) 4 Hz

D) 0,25 Hz

===== Page 45 =====

5. Un violin y un charango emiten la misma nota en una pieza musical, ¿cuál es la característi- ca del sonido que permite a una persona distinguir entre el sonido emitido por el violín y el emitido por el charango? (DEMRE 2015)

A) Su tono.
B) Su timbre.
C) Su amplitud.
D) Su frecuencia.

6. En la figura se muestran dos cuerpos P y Q que pueden moverse sobre un mismo camino horizontal, P emite un sonido de frecuencia \(f_{0}\) . Para las velocidades de P y Q respecto del camino, ¿cuál de las siguientes situaciones permite que Q capte el sonido que emite P con una frecuencia menor que \(f_{0}\) , en el instante que muestra la figura adjunta? (DEMRE 2015)

A) \(V_{p} = 20 \mathrm{m / s}\) hacia S, \(V_{Q} = 10 \mathrm{m / s}\) hacia S
B) \(V_{p} = 20 \mathrm{m / s}\) hacia N, \(V_{Q} = 10 \mathrm{m / s}\) hacia N
C) \(V_{Q} = 10 \mathrm{m / s}\) hacia N
D) \(V_{p} = 10 \mathrm{m / s}\) hacia S

[IMAGEN: Un diagrama con dos puntos P y Q sobre una línea horizontal. Se indica la dirección Norte (N) hacia la derecha y Sur (S) hacia la izquierda. P está a la izquierda y Q a la derecha. La frecuencia emitida por P es f0. Se pregunta qué velocidades relativas hacen que Q perciba una frecuencia menor.]

7. La figura adjunta muestra el perfil de una onda periódica que se propaga en cierto medio. Al respecto, ¿cuántas longitudes de onda corresponde a la distancia entre los puntos P y Q? (DEMRE 2015)

A) 3,0
B) 3,5
C) 4,0
D) 7,5

[IMAGEN: Una onda sinusoidal con puntos P y Q marcados en la cresta de dos ondas diferentes. Entre P y Q hay varios ciclos completos de la onda.]

8. La presencia de un sonido en un recinto cerrado, después de suprimida la fuente sonora, se denomina. (DEMRE 2016)

[DEMRE 2016]

A) Absorción.

B) Transmisión.

C) Reflexión.

D) Reverberación.

===== Page 46 =====

9. Cuando se escucha el sonido que emite la sirena de una ambulancia en reposo, el tono del sonido que se percibe es diferente al que se oye cuando la abundancia se aleja, ¿cuál de las siguientes opciones permite explicar este fenómeno? (DEMRE 2016)

A) La intensidad del sonido emitido por la sirena alejándose disminuye progresivamente.
B) Las ondas sonoras emitidas por la sirena que se aleja se propagan más lentamente.
C) Las ondas sonoras emitidas por la sirena que se aleja se propagan mas rapidamente.
D) Los frentes de onda sonora que emite la sirena alejándose llegan mas separados.

10. Cuando un violín y un piano emiten ondas sonoras de igual frecuencia, se afirma correctamente que en el aire sus sonidos asociados tienen: (DEMRE 2017)

A) La misma intensidad y diferente rapidez de propagación.
B) El mismo timbre y diferente rapidez de propagación.
C) El mismo timbre e igual rapidez de propagación.
D) La misma altura e igual rapidez de propagación.

11. Una onda sonora de 1.700 Hz pasa del aire a un medio desconocido. Si se sabe que la rapidez de la onda sonora en el aire es de 340 m/s y su rapidez en el medio desconocido es de 3.400 m/s, entonces esta onda sonora tiene una longitud de onda: (DEMRE 2017)

A) 5 m en el aire.
B) 20 cm en el aire.
C) 2 m en ambos medios.
D) 20 cm en el medio desconocido.

12. ¿Cuál de los siguientes pares de ondas X e Y se asocia correctamente a ondas mecánicas? (DEMRE 2018)

A) Onda X: sonora ; Onda Y: luz
B) Onda X: microonda ; Onda Y: sísmica
C) Onda X: luz ; Onda Y: Onda de radio
D) Onda X: sísmica ; Onda Y: sonora

===== Page 47 =====

13. Una onda de 50 Hz se propaga con una rapidez de 500 m/s. Esta onda pasa a un segundo medio, en donde se determina que su longitud de onda es 20 m. ¿Cuál es la rapidez de propagación de la onda en el segundo medio? (DEMRE 2018)

A) 2.5 m/s
B) 10 m/s
C) 25 m/s
D) 1.000 m/s

14. Tres automóviles se encuentran en un cruce de dos calles perpendiculares y sus respectivos conductores P, Q y R mantienen sonando sus bocinas al mismo tiempo. Si P estuvo siempre detenido respecto a la calle y escuchó el tono del sonido de las bocinas de Q y R cada vez más grave respecto del emitido, ¿cuál de las siguientes opciones es consistente con esta situación? (DEMRE 2018)

A) Q se aleja de P y R se acerca a P por calles distintas.
B) Q se acerca a P y R se aleja de P por la misma calle.
C) Q Y R se alejan de P por la misma calle.
D) Q y R se acercan a P por la misma calle.

15. Para obtener imágenes de un feto en gestación durante el embarazo se utiliza una técnica llamada ecografía. Al respecto, es correcto afirmar que la imagen del feto se consigue empleando (DEMRE 2020)

A) Rayos X.
B) Ultrasonido.
C) Microondas.
D) Ondas de radio.

16. ¿Cuál de las siguientes características de un sonido depende de la amplitud de su onda sonora? (DEMRE 2020)

A) El tono.
B) El timbre.
C) La intensidad.
D) La longitud de onda.

===== Page 48 =====

17. Cuál de las siguientes opciones es correcta respecto de una onda sonora que viaja por el aire e incide sobre una pared sólida de hormigón? (DEMRE 2020)

A) La onda que se transmite por la pared tiene menor longitud de onda que la onda incidente.
B) La onda que se transmite por la pared tiene mayor periodo que la onda incidente.
C) La onda reflejada tiene menor frecuencia que la onda que se transmite por la pared.
D) La onda reflejada tiene menor rapidez que la onda que se transmite por la pared.

18. Por un medio se propagan dos ondas. Una de ellas hace que las partículas del medio oscilen en una determinada dirección; la otra hace que oscilen en una dirección perpendicular a la primera. Cuál de las siguientes opciones permite determinar si dichas ondas son longitudinales o transversales? (DEMRE 2021)

A) Conocer la rapidez de una de ellas y la dirección de propagación de la otra.
B) Conocer la longitud de onda y la frecuencia de cada una de ellas.
C) Conocer la dirección de propagación de cada una de ellas.
D) Conocer la frecuencia de cada una de ellas.

19. Una onda recorre 24 m en 2 s en cierto medio. Si su frecuencia es 3 Hz, cuál es su longitud de onda? (DEMRE 2021)

A) 4 m
B) 8 m
C) 12 m
D) 36 m

20. La frecuencia del silbato de una locomotora de tren es de 350 Hz. El tren viaja con una velocidad de 20m/s. ¿Qué frecuencia aproximada percibe un observador en reposo cuando el tren se acerca? ¿y cuando se aleja? (Dato: velocidad sonido = 340 m/s)

A) 372 Hz y 330 Hz
B) 350 Hz y 330 Hz
C) 370 Hz y 330 Hz
D) 370 Hz y 350 Hz

===== Page 49 =====

3. MAPAS CONCEPTUALES

[IMAGEN: Un mapa conceptual que resume los conceptos de ondas y sonido. Parte de "Ondas" y se divide en "Mecánicas" y "Electromagnéticas". Las ondas mecánicas se clasifican en "Transversales" y "Longitudinales", con ejemplos. Se incluyen conceptos como período, frecuencia, amplitud, longitud de onda, velocidad, reflexión, refracción, difracción e interferencia. Luego se enfoca en el "Sonido" como onda mecánica longitudinal, con sus características: tono, intensidad, timbre, y fenómenos como eco, reverberación y efecto Doppler.]

===== Page 50 =====

1. Se afirma que, en las ondas sonoras:

A) El periodo de oscilacion de las particulas del medio de propagacion es igual al doble del periodo de la onda.
B) Al pasar de un medio de propagacion a otro de mayor densidad la frecuencia de la onda se mantiene.
C) Al pasar de un medio de propagacion a otro de mayor densidad la rapidez de propagacion de la onda se mantiene.
D) Se habla de difraccion del sonido cuando el sonido se dispersa como consecuencia del encuentro de dos ondas.

2. Respecto a estas 4 afirmaciones verdaderas que se relacionan con ondas sonoras, indique cual de ellas es un buen ejemplo del hecho que las ondas transmiten energia.

A) Las particulas del medio adquieren un cierto movimiento al paso de las ondas.
B) Necesitan de un medio fisico para su propagacion.
C) Son ondas longitudinales.
D) Se transmiten con mayor rapidez en los medios mas densos.

3. Sabiendo que la rapidez del sonido es \(340~\mathrm{m / s}\) . Una persona se encuentra ubicada frente a un acantilado. Si la frecuencia minima que puede escuchar esta persona es de \(20~\mathrm{Hz}\) significa que, para poder escuchar el eco de la onda correspondiente a esta frecuencia, debera estar ubicada respecto del acantilado a una distancia (d) minima de:

A) 34 m
B) 340 m
C) 340 m
D) 20 m 20 m 340 m

4. Cual es una de las caracteristicas del ultrasonido?

A) Ser una onda supersonica.
B) Ser un sonido de alta densidad.
C) Ser un sonido de frecuencia mayor a la del sonido audible.
D) Ser una onda transversal.

===== Page 51 =====

5. Una onda sonora emerge del aire al agua, ¿cuál de las opciones siguientes es correcta?

A) La rapidez de propagación (v) de la onda disminuye al salir del agua.
B) La rapidez de propagación (v) de la onda aumenta al salir del agua.
C) La longitud de la onda \((\lambda)\) , aumenta al salir del agua.
D) La frecuencia (f) de la onda aumenta al salir del agua.

6. No podemos afirmar, con respecto al sonido audible para el ser humano, que:

A) Para dos sonido de igual tono, la intensidad es menor cuanto menor es la amplitud de la onda sonora.
B) Un sonido de baja frecuencia se dice que es un sonido grave.
C) Su longitud de onda es menor que la de un ultrasonido.
D) El efecto doppler en ondas sonoras se refiere al cambio de frecuencia que sufren las ondas cuando la fuente emisora de ondas y/o el observador se encuentran en movimientos relativo al medio.

7. Se produce una erupción volcánica, y producto de aquello, las ondas sonoras se propagan primero por el agua y luego salen al aire. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones es correcta?

A) La velocidad de la onda disminuye al salir del agua.
B) La velocidad de la onda aumenta al salir del agua.
C) La frecuencia de la onda aumenta al salir del agua.
D) El periodo de la onda, al propagarse por el aire, es mayor que cuando se propagó por el agua.

8. Una onda que viaja por una cuerda tiene una longitud de onda R, amplitud Q, período U y rapidez de propagación T. ¿Cuál es la expresión de la frecuencia de esta onda?

A) \(\frac{1}{T}\) B) \(\frac{1}{Q}\) C) \(\frac{1}{U}\) D) \(\frac{R}{T}\)

9. La perilla que en los equipos de música recibe el nombre de volumen puede definirse como un seleccionador de:

A) Longitud de onda.
B) Frecuencia.
C) Periodo.
D) Amplitud.

===== Page 52 =====

10. Si se emite un sonido, después de cierta distancia el sonido se va atenuando. La atenuación de un sonido en cierto medio se debe a una variación de su:

A) Longitud de onda.
B) Amplitud.
C) Frecuencia.
D) Periodo.

11. Una onda sonora que viaja a través del aire cambia de medio de propagación, pasa del aire al agua. Al respecto es correcto afirmar que:

A) La velocidad de propagación de la onda se mantiene constante en ambos medios.
B) La velocidad de propagación de la onda aumenta al pasar del aire al agua.
C) La velocidad de propagación de la onda disminuye al pasar del aire al agua.
D) La frecuencia de la onda aumenta al pasar del aire al agua.

12. Dos ondas viajan en sentidos contrarios por el mismo medio y en cierto instante se interfieren. ¿Qué característica inicial de las ondas es modificada después del momento de la interferencia?

A) Su amplitud.
B) Su velocidad.
C) Su energía.
D) Su frecuencia.

13. Si una onda sonora que viaja por el aire ingresa a otro medio distinto, entonces se mantiene cons- tante:

A) Su velocidad de propagación.
B) Su longitud de onda.
C) Su frecuencia.
D) Su amplitud.

14. Dos pulsos de amplitudes A y B, respectivamente, se desplazan en sentidos opuestos por un mismo medio, tal como se muestra en la figura. En el instante en que se están superponiendo, se puede afirmar que la amplitud del pulso resultante es igual a:

A) A·B
B) A+B
C) A-B
D) B-A

[IMAGEN: Dos pulsos de onda, uno con amplitud positiva A (hacia arriba) que se mueve hacia la derecha, y otro con amplitud negativa B (hacia abajo) que se mueve hacia la izquierda. Se muestran acercándose, superponiéndose y luego separándose.]

===== Page 53 =====

15. Juan quiere hacer un ambiente libre de ondas sonoras y para ello hace una caja de vidrio y le saca todo el aire. ¿Qué se puede decir respecto de su experimento?

A) Está equivocado porque por el vidrio se filtra el sonido.
B) Está equivocado porque el vacío refracta el sonido.
C) Está equivocado porque el vacío refleja el sonido.
D) Está en lo correcto porque el sonido no se propaga por el vacío.

16. Si al oír música mediante un parlante este disminuye la amplitud de la vibración de su membrana, entonces el sonido se percibirá:

A) Más grave.
B) Más agudo.
C) Más débil.
D) Más fuerte.

17. El que podamos oír sonidos generados en una habitación contigua a través de la pared se explica por:

A) El fenómeno de reflexión del sonido.
B) El fenómeno de refracción del sonido.
C) El fenómeno de transmisión del sonido.
D) El fenómeno de difracción.

18. Cuando una onda sonora se propaga a través de un medio a otro medio diferente:

A) Su longitud de onda varía, pero no su frecuencia.
B) Su velocidad de propagación se mantiene constante.
C) Su período varía.
D) El ángulo de incidencia de la onda en el otro medio permanece constante.

19. De las siguientes opciones, es correcto afirmar que:

A) Las ondas transversales son aquellas donde las partículas del medio vibran perpendicularmente a la dirección de propagación de la onda.
B) El sonido es una onda transversal.
C) Las ondas transversales son aquellas donde las partículas del medio vibran en la misma dirección de propagación de la onda.
D) El sonido de una onda electromagnética.

===== Page 54 =====

20. gCual de las siguientes expresiones es equivalente a decir que un sonido es muy agudo?

A) El sonido posee baja frecuencia.
B) El sonido posee gran amplitud.
C) El sonido posee alto periodo.
D) El sonido posee alta frecuencia.

21. La intensidad de un sonido depende de:

A) La frecuencia de la onda.
B) El periodo de la onda.
C) La amplitud de la onda.
D) El tono de la onda.

22. Se emiten dos ondas sonoras desde dos fuentes identicas dispuestas en un mismo medio homogeneo. Si la frecuencia de la primera onda es el doble de la segunda:

A) El periodo de la primera onda es la mitad que el de la segunda.
B) La longitud de onda de la primera onda es el doble que la de la segunda.
C) La rapidez de propagacion de la primera onda es la mitad que la de la segunda.
D) Se produce el fenomeno de inteligencia sonora.

23. Miguel se encuentra en el fondo de un acantilado de 1.700 metros de profundidad. Si en la parte superior hay una pared de roca y Miguel grita hacia arriba. gCuanto debe esperar para poder escuchar el eco? (Considerando la velocidad del sonido: 340 m/s)

A) 0.2 segundos
B) 0.4 segundos
C) 5 segundos
D) 10 segundos

24. Un nino que se encuentra bajo el agua escucha un avion pasar. El sonido proveniente del motor del avion llega al oido del nino despues de haberse:

A) Reflejado.
B) Refractado.
C) Interferido.
D) Polarizado.

===== Page 55 =====

25. Si la intensidad de una nota musical se duplica, ¿qué sucede con la frecuencia?

A) Se mantiene igual.
B) Se duplica.
C) Se reduce a la mitad.
D) Se cuadruplica.

26. La velocidad del sonido en el agua es 1,48 km/s, si la frecuencia de un sonido que viaja por este medio es de 740 Hz, su longitud de onda es de:

A) 1,48 m
B) 740 m
C) 2 m
D) 1 m

27. Una cuerda de 100 cm y masa 4 kg está sujeta a un muro y se hace vibrar, de tal manera que se generan en total 5 nodos y una tensión de 16 N en la cuerda. Su velocidad y frecuencia son:

A) 1 m/s y 2 Hz
B) 2 m/s y 2.5 Hz
C) 4 m/s y 2.5 Hz
D) 2 m/s y 4 Hz

28. Se tiene una cuerda, que vibra en un espacio cerrado, produciendo una onda estacionaria, como lo muestra la figura adjunta. La cuerda, está vibrando en el cuarto armónico. La longitud de la cuerda es \(L = 30 \text{cm}\) , y su período de oscilación es \(T = 2 \cdot 10^{-7} \text{s}\) . ¿Cuál es la velocidad de propagación de la cuerda?

A) \(2.4 \cdot 10^{5} \text{m/s}\) B) \(3.3 \cdot 10^{5} \text{m/s}\) C) \(5.5 \cdot 10^{5} \text{m/s}\) D) \(7.5 \cdot 10^{5} \text{m/s}\)

[IMAGEN: Una onda estacionaria en una cuerda fija en ambos extremos. Se muestra el cuarto armónico, con cuatro segmentos o "lóbulos" (cuatro vientres) y cinco nodos (puntos que no se mueven). La longitud de la cuerda L es la distancia entre los extremos fijos.]

29. Una onda sonora tiene una frecuencia \(f = 10 \text{Hz}\) , el doble del periodo de la onda es:

A) 0.1 s
B) 0.2 s
C) 0.3 s
D) 0.4 s

===== Page 56 =====

30. La rueda de un auto, mientras este se mueve con velocidad constante, da 600 rpm, entonces su frecuencia y período son, respectivamente:

A) 1 Hz y 10 s B) 0,1 s y 10 Hz C) 10 Hz y 0,1 s D) 10 s y 0,1 Hz

===== Page 57 =====

1. LUZ

## 1. LUZ

## a. Teorías de la luz

Las teorías propuestas por los científicos para explicar la naturaleza de la luz han ido cambiando a lo largo de la historia de la ciencia, a medida que se van descubriendo nuevas evidencias que permiten interpretar su comportamiento, como corpúsculo, onda, radiación electromagnética, cuanto o como la mecánica cuántica.

## i. Teoría corpuscular

Esta teoría fue planteada en el siglo XVII por el físico inglés Isaac Newton.

La luz está compuesta por diminutas partículas materiales emitidas a gran velocidad en línea recta por cuerpos luminosos. La dirección de propagación de estas partículas recibe el nombre de rayo luminoso.

La teoría de Newton se fundamenta en estos puntos:

1. Propagación rectilínea: la luz se propaga en línea recta porque los corpúsculos que la forman se mueven a gran velocidad.

2. Reflexión: se sabe que la luz al chocar contra un espejos se refleja. Newton explicaba este fenómeno diciendo que las partículas luminosas son perfectamente elásticas y por tanto la reflexión cumple las leyes del choque elástico.

La luz consistía entonces, en un flujo de pequeñísimas partículas, emitidos por las fuentes luminosas, que se movía en línea recta con gran rapidez.

Gracias a esto, eran capaces de atravesar los cuerpos transparentes, lo que nos permitía ver a través de ellos.

En cambio, en los cuerpos opacos, los corpúsculos rebotaban, por lo cual no podíamos observar los que había detrás de ellos.

Esta teoría explicaba con éxito la propagación rectilínea de la luz, la refracción y la reflexión, pero no, las interferencias y la difracción.

Además, experiencias realizadas posteriormente permitieron demostrar que esta teoría no aclaraba en su totalidad la naturaleza de la luz.

## ii. Teoría ondulatoria

Fue el científico holandés Christian Huygens, contemporáneo de Newton, quien elaboraría una teoría diferente para explicar la naturaleza y el comportamiento de la luz.

===== Page 58 =====

 Esta teoría postula que la luz emitida por una fuente estaba formada por ondas, que correspondían al movimiento específico que sigue la luz al propagarse a través de un medio insustancial e invisible llamado éter.

Además, indica que la rapidez de la luz disminuye al penetrar al agua. Con ello, explica y describía la refracción y las leyes de la reflexión.

En sus inicios, esta teoría no fue considerada debido al prestigio de Newton.

Pasó más de un siglo para que fuera tomada en cuenta: se le sometió a pruebas a través de los trabajos del médico inglés Thomas Young, sobre las interferencias luminosas, y el físico francés Augeste Jean Fresnel, sobre la difracción. Como consecuencia, quedó de manifiesto que su poder explicativo era mayor que el de la teoría corpuscular.

## iii. Teoria electromagnética

En el siglo XIX, se agregan a las teorías existentes de la época las ideas del físico James Clerk Maxwell, quien explica notablemente que los fenómenos eléctricos están relacionados con los fenómenos magnéticos.

Al respecto, señala que cada variación en el campo eléctrico origina un cambio en la proximidad del campo magnético y viceversa.

Por lo tanto, la luz es una onda electromagnética trasversal que se propaga perpendicular entre sí. Este hecho permitió descartar que existiera un medio de propagación insustancial e invisible, el éter, lo que fue comprobado por el experimento de Michelson y Morley.

Sin embargo esta teoría deja sin explicación fenómenos relacionados con el comportamiento de la luz en cuanto a la absorción y la emisión: el efecto fotoeléctrico (este consiste en la emisión de electrones por un material cuando se lo ilumina con radiación electromagnética) y la emisión de luz por cuerpos incandescentes.

Lo anterior da pie a la aparición de nuevas explicaciones sobre la naturaleza de la luz.

## iv. Teoria de los cuantos

Esta teoría propuesta por el físico alemán Max Planck establece que los intercambios de energía entre la materia y la luz solo son posibles por cantidades finitas o cuantos de luz, que posteriormente se denominarían fotones.

La teoría tropieza con el inconveniente de no poder explicar los fenómenos de tipo ondulatorio, como son las interferencias, las difracciones, entre otros.

Nos encontramos nuevamente con dos hipótesis contradictorias, la teoría de los cuantos y la electromagnética.

Posteriormente, basándose en la teoría cuántica de Planck, en 1905 el físico de origen alemán Albert Einstein explicó el efecto fotoeléctrico por medio de los corpúsculos de luz, a los que llamó fotones.

Con esto propuso que la luz se comporta como onda en determinadas condiciones.

### v. Mecánica ondulatoria

Esta teoría reúne tanto la teoría electromagnética como la de los cuantos heredadas de la teoría corpuscular y ondulatoria, con lo que se evidencia la doble naturaleza de la luz.

El que esta se comporte como onda y particula fue corroborado por el físico francés Luis de Broglie, en el año 1924, quién agregó, además, que los fotones tenían un movimiento ondulatorio, o sea que la luz tenía un comportamiento dual.

===== Page 59 =====

 Así, la luz, en cuanto a su propagación, se comporta como onda, pero su energía es trasportada junto con la onda luminosa por unos pequeños corópsculos que se denominan fotones.

Esta teoría establece, entonces, la naturaleza corpuscular de la luz en su interacción con la materia (proceso de emisión y absorción) y la naturaleza electromagnética de su propagación.

<table><td colspan="2">Línea de Tiempo del conocimiento de la luzAntigua GreciaLas escuelas Pitagóticas pensaban que podíamos ver las cosas gracias a unas “fuerzas invisibles” que, a modo de tentáculos, palpaban los objetos y nos informaban sobre su forma y color.965 – 1039El árabe Ajaen Basora supuso por primera vez de forma correcta que la luz provenía del sol, rebotaba en los objetos y llegaba a nuestros ojos.1666Newton formuló la primera teoría científica sería sobre la naturaleza de la luz y empezó una de las polémicas más grande de la historia.1678Christian Huygens postuló que la luz no se comporta como pequeñas particulas, sino que es una onda propagándose en el espacio. Supuso que la luz era algo así como unas olas que se propagaban en el espacio como las olas del agua.<td rowspan="2">1800El científico Francés Malus, dio nombre a la luz polarizada. El descubrimiento tuvo lugar en el curso de unas investigaciones encaminadas a dar una explicación mejor que la de Newton al fenómeno de la doble refracción.Thomas Young, científico ingles, resucitó la teoría ondulatoria y consiguió explicar las interferencias producidas por dos focos luminosos, demostrando que luz más luz puede dar oscuridad.1887Hertz descubrió la existencia de un campo electromagnético, como había predicho Maxwell. En ese mismo año Michelson y Morley descubrieron que la Tierra no se desplazaba respecto al éter; por lo que no debería.1893Hertz midió la velocidad de propagación de un campo electromagnético y resultó ser la misma que la de la luz.1924El estudiante de doctorado Charles de Broglie concluyó que las partículas pueden comportarse como ondas.</table>

### b. Origen de la luz

La luz se produce cuando un átomo es expuesto a una radiación externa.

Esta radiación hace que algunos electrones se exciten y salten a niveles de mayor energía (ver figura adjunta) en un proceso llamado absorción.

Entonces, el átomo queda en un estado no estable, y pronto ese electrón que inicialmente excitado subió de nivel, decae a un nivel de menor energía liberando la diferencia de energía. Cuando esto ocurre, libera la diferencia de energía que hay entre los orbitales en donde se produjo el salto en forma de radiación electromagnética, emitiendo un fotón de luz.

Cuando la radiación emitida tiene la frecuencia de la luz visible, podemos observar luz visible, la que va desde los 380 nm hasta los 780 nm de longitud de onda.

===== Page 60 =====

[IMAGEN: Un diagrama de niveles de energía de un átomo. Se muestra un núcleo y varios niveles de energía (órbitas) alrededor. Una flecha curva hacia arriba indica un electrón absorbiendo energía y saltando de un nivel inferior a uno superior. Luego, una flecha curva hacia abajo indica el electrón decayendo a un nivel inferior, emitiendo un fotón de luz (representado por una línea ondulada).]

===== Page 61 =====

1.  gCual es la velocidad de la luz expresada en km/h?

R: 1.08·10 9 km/h

2. Si la luz demora unos 8 minutos en llegar hasta la Tierra, ¿a cuántos km de distancia se en- cuentra el Sol de la Tierra?

R: 144.000.000 km

3. Si las naves espaciales viajan a una velocidad aproximada de 30.000 km/h, ¿cuántos años tardaría una nave en llegar a la estrella próxima Centauro ubicada a unos 4,3 años luz de distancia? (Observación: 1 año luz = 9,46 x 10 12)

R: 154.800 años aproximadamente.

===== Page 62 =====

4. Espectro electromagnético La mayoría de las ondas electromagnéticas son originadas a partir de vibraciones de los electrones, la cual genera perturbaciones que hace variar sus campos eléctricos y magnéticos. Estos campos son perpendiculares entre sí. Respecto del movimiento de la perturbación, se trata de una onda transversal. Es por esta razón que los electrones emiten energía en forma de onda electromagnética, tal como los rayos X, los rayos ultravioletas, la luz visible, los rayos infrarrojos, las microondas o las ondas de radio y televisión. Todas ellas están clasificadas y ordenas de manera creciente en función de la longitud de onda y la frecuencia.

[IMAGEN: Un diagrama del espectro electromagnético. Es una banda horizontal que muestra los diferentes tipos de radiación ordenados por longitud de onda (de mayor a menor) o frecuencia (de menor a mayor). Comienza con ondas de radio (larga longitud de onda), luego microondas, infrarrojo, luz visible (con los colores del arcoíris), ultravioleta, rayos X y rayos gamma (corta longitud de onda). Se indican las longitudes de onda y frecuencias aproximadas para cada región.]

## e. Colores

En física, cuando se emplea la palabra color, se hace únicamente de forma vaga o someramente descriptiva, pues físicamente lo que distingue una sensación de color de otra es la longitud de onda de la radiación luminosa que impresiona nuestro sentido de la vista, y si, como generalmente sucede, la radiación es compuesta, el ojo no puede analizar las distintas radiaciones o longitudes de onda que recibe y aprecia tan solo el tinte o "color" resultante.

### i. Color y sentido de la vista

Lo que habitualmente denominamos luz es radiación electromagnética cuya longitud de onda está comprendida entre 380 nm y 780 nm.

Dichas radiaciones son registrados por minúsculas células receptoras (conos y bastoncillos) ubicadas en la retina del ojo.

===== Page 63 =====

 La misión de ambas es captar la energía de las radiaciones que inciden en ellas y transformarlas en impulsos eléctricos.

Con tales impulsos están formados los códigos que, a través del sistema nervioso, son enviados al cerebro, donde tiene lugar la sensación de color propiamente dicha. Los métodos utilizados actualmente para la especificación del color se encuadran en la especialidad denominada colorimetría.

## ii. Colorimetría

Es la ciencia del color. Permite establecer un sistema numérico capaz de describir, dentro de los límites de nuestra percepción visual, aquellos aspectos psicofísicos que atribuimos al color.

En toda radiación luminosa cabe distinguir dos aspectos: su intensidad (cantidad de energía que llega a una determinada sección por unidad de tiempo), y su cromaticidad.

Este segundo aspecto viene determinado por dos sensaciones que con nuestro ojo podemos apreciar como son tono o matiz y pureza (o saturación) del color.

Así, por ejemplo, cuando se dice que una radiación es roja se refiere a su matiz (o longitud de onda dominante), pero dentro del mismo tono o clase de color se distingue entre un rojo subido o un rojo pálido por su distinta pureza o saturación.

La luz visible esta formada por 7 colores, cada uno corresponde a una onda electromagnética con una frecuencia característica.

Cuando la luz visible se descompone, por ejemplo al formarse el arco iris, vemos estos 7 colores ordenados según su frecuencia (rojo, anaranjado, amarillo, verde, azul, indigo y violeta).

De los datos obtenidos del espectro electromagnético, mientras mayor es la frecuencia de una onda, mayor es la energía propagada por ella. Por lo tanto, cada color propaga una cantidad diferente de energía.

## ¿Por qué vemos las cosas de un color determinado?

Cuando la luz incide sobre un cuerpo opaco, generalmente parte de la energía que transporta la luz es absorbida por el cuerpo y otra parte es reflejada.

Es interesante diferenciar el color por emisión, por reflexión o por transparencia.

El color de la luz emitida por un cuerpo en la oscuridad depende de la longitud de onda de la radiación que, a su vez, es función de la temperatura.

Un objeto que está a una temperatura inferior a 500 °C, nos da una radiación infrarroja, a partir de dicha temperatura, la radiación impregna nuestra retina.

Por ejemplo, la superficie exterior del Sol está a unos 6.000 K, temperatura a la cuál un cuerpo emite radiación que denominamos amarilla.

Decimos que un objeto tiene un color cuando, con preferencia, refleja o transmite las radiaciones correspondientes a tal color.

Por ejemplo, un cuerpo es rojo por reflexión o transparencia cuando absorbe en casi su totalidad, todas las radiaciones menos las rojas, las cuales refleja o se deja atravesar por ellas.

El color de los cuerpos no es una propiedad intrínseca de ellos, sino que va ligado a la naturaleza de la luz que reciben.

La luz blanca es una mezcla de radiaciones de longitudes de onda diferentes, que se extienden desde la luz roja, que tiene la longitud de onda más corta hasta la luz violeta, que tiene la longitud de onda más corta.

===== Page 64 =====

 Ejemplo:  Si observas una naranja iluminada por la luz ambiental, se ve de su color característico porque refleja principalmente la frecuencia del color anaranjado y absorbe todos los demás colores.

En teoría, un objeto blanco refleja toda la luz y un objeto negro absorbe toda la luz.

<table>ColorFrecuencia (THz)Longitud de onda (nm)Violeta659 - 769390 - 455Azul610 - 659455 - 492Verde520 - 610492 - 577Amarillo503 - 520577 - 597Naranja482 - 503597 - 622Rojo384 - 482622 - 780</table>

## Ejemplo:

Sabiendo que la longitud de onda del color rojo es \(\lambda = 6.9 \cdot 10^{-7}\) m, y la velocidad de la luz.

\[c = 300.000 \text{ km/s, entonces:}\]

\[f = \frac{c}{\lambda} = \frac{3 \cdot 10^8 \text{ m/s}}{6.9 \cdot 10^{-7} \text{ m}} = 4.3 \cdot 10^{14} \text{ Hz}\]

## Ejemplo:

El rayo láser es un caso de luz monocromática (que tiene una sola frecuencia) y por lo tanto un solo color y además es coherente ( no se dispersa al propagarse, como ocurre con la luz blanca).

Este rayo es utilizado en múltiples aplicaciones: para "leer" información contenida en códigos de barra, o en los CD, DVD y en aplicaciones médicas para intervenciones quirúrgicas.

===== Page 65 =====

1. Propiedades: absorción, reflexión, transmisión y refracción Cuando la luz llega a un objeto diferentes cosas pueden pasar: la luz puede ser absorbida, puede ser reflejada o puede ser transmitida a través del objeto. En general pasan una combinación de estas cosas.

### i. Absorción

Cuando la luz llega a una superficie u objeto, este puede absorber toda o parte de esa luz. En el gráfico de abajo vemos como un objeto negro absorbe toda la luz.

La luz que se absorbe se convierte en calor.

Es, por esta razón, que en general se recomienda durante el verano no usar colores oscuros ya que absorben la mayor parte de la luz y la convierten en calor. Por eso nos acaloramos más si usamos ropa negra en vez de ropa blanca (refleja toda la luz).

[IMAGEN: Un diagrama que muestra un objeto negro. Una flecha ancha representa un haz de luz incidiendo sobre el objeto. No hay flechas saliendo, indicando que toda la luz es absorbida. Se etiqueta como "Absorción total".]

### ii. Reflexión

A partir del principio del tiempo mínimo de Fermat, se obtienen las leyes de la reflexión y de la refracción de un modo muy sencillo.

Este principio afirma, que la trayectoria real que sigue un rayo de luz entre dos puntos es aquella en la que emplea un tiempo mínimo en recorrerla.

La reflexión es cuando la luz llega a un objeto de diferente densidad y rebota o refleja, en parte o en su totalidad, de ese objeto.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra la reflexión de la luz en una superficie lisa. Un rayo incidente llega a la superficie formando un ángulo i con la normal (línea perpendicular). Un rayo reflejado sale formando un ángulo r con la normal, con i = r. Se etiquetan el rayo incidente, el reflejado y la normal.]

La luz puede ser reflejada de manera especular (directa) o difusa.

===== Page 66 =====

1. Reflexión especular: se produce cuando la luz refleja de una superficie lisa o pulida como, por ejemplo, un espejo. La luz va a reflejar en el mismo ángulo en el cual incide o llega a esa superficie (ley de reflexión).

[IMAGEN: Un diagrama que muestra reflexión especular en una superficie lisa. Varios rayos paralelos inciden sobre la superficie y se reflejan como rayos paralelos.]

2. Reflexión difusa: se produce cuando la luz llega a una superficie u objeto que tiene textura como, por ejemplo, una pared con rugosidad.

<center>Reflexion difusa </center>

[IMAGEN: Un diagrama que muestra reflexión difusa en una superficie rugosa. Varios rayos paralelos inciden sobre la superficie irregular y se reflejan en múltiples direcciones aleatorias.]

Una reflexión difusa va a producir una luz más suave que una reflexión directa.

Una reflexión directa va a producir una luz más intensa, mayor contraste y sombras más oscuras y bien definidas.

## iii. Transmisión

La transmisión ocurre cuando la luz atraviesa una superficie u objeto. Hay 3 tipos de transmisión: directa, difusa o selectiva.

1. Transmisión directa: es cuando la luz atraviesa un objeto y no se producen cambios de dirección o calidad de esa luz. Por ejemplo, un vidrio o el aire.

2. Transmisión difusa: se produce cuando la luz pasa a través de un objeto transparente o semitransparente con textura. Por ejemplo, un vidrio esmerilado o un papel manteca. La luz en vez de ir en una sola dirección es desviada en muchas direcciones. La luz que es transmitida de manera difusa va a ser más suave, va a tener menos contraste, va a ser menos intensa, va a generar sombras más claras y una transición más suave entre luz y sombra que la luz directa.

<center>Vidrio esmerilado </center>

[IMAGEN: Un diagrama que muestra transmisión difusa a través de un vidrio esmerilado. Un haz de luz paralelo incide sobre el vidrio. Al atravesarlo, la luz se dispersa en todas direcciones, formando un haz divergente.]

===== Page 67 =====

3. Transmisión selectiva: se produce cuando la luz atraviesa un objeto de color. Parte de la luz va a ser absorbida y parte va a ser transmitida por ese objeto; es cuando ciertos materiales, vidrios, plásticos o gelatinas coloreadas dejan pasar solo ciertas longitudes de onda y absorben otras, como es el caso de los filtros fotográficos.

## iv. Refracción

Cuando la luz pasa de un medio transparente a otro se produce un cambio en su dirección debido a la distinta velocidad de propagación que tiene la luz en los diferentes medios materiales. A este fenómeno se le llama refracción.

<table>Medio materialVelocidad de la luz (km/s)Vacío300.000Aire299.910Agua225.564Etanol220.588Cuarzo205.479Vidrio crown197.368Vidrio flint186.335Diamante123.967</table>

El cambio geométrico de la dirección se manifiesta mecánicamente como una variación de la rapidez de la luz al cambiar de medio de propagación, conservando la frecuencia y variando la longitud de onda. Este comportamiento es debido a una propiedad de la materia que asociamos con el índice de refracción de un medio material (n).

Si dividimos la velocidad de la luz en el vacío entre la que tiene en un medio transparente obtenemos un valor que llamamos índice de refracción de ese medio.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra la refracción de la luz al pasar de un medio a otro (por ejemplo, de aire a agua). Un rayo incidente forma un ángulo i con la normal. Al entrar al segundo medio, el rayo se desvía formando un ángulo r con la normal, con r < i (si el segundo medio es más denso). Se etiquetan los ángulos de incidencia y refracción.]

n: índice de refracción.

c: velocidad de la luz en el vacío.

v: velocidad de la luz en el medio materia.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra la reflexión total interna. Un rayo de luz viaja de un medio más denso (agua) a uno menos denso (aire). Para ángulos de incidencia mayores que el ángulo crítico, el rayo no se refracta sino que se refleja completamente dentro del primer medio.]

<table>MedioIndice de RefracciónAire1,00029Agua1,33Alcohol Etílico1,36Aceite1,50Vidrio1,45 – 1,70Diamante2,42</table>

===== Page 68 =====

1.33 veces más rápida en el vacío que en el agua.

Por lo general cuando la luz llega a la superficie de separación entre los dos medios se producen simultáneamente la reflexión y la refracción.

Observación 1: si la luz pasa de un medio más rápido a otro más lento (por ejemplo del vacío al vidrio), el ángulo de refracción es menor que el ángulo de incidencia.

Observación 2: si pasa de un medio de mayor índice de refracción a otro con menor índice de refracción (por ejemplo del diamante al vacío), el ángulo de refracción es mayor que el ángulo de incidencia.

[IMAGEN: Dos diagramas que comparan la refracción. El primero muestra un rayo pasando de aire a vidrio, acercándose a la normal. El segundo muestra un rayo pasando de vidrio a aire, alejándose de la normal. En ambos se indican los índices de refracción.]

En éste último caso, si el ángulo de incidencia es mayor que el ángulo límite no se produce refracción, sino lo que se denomina reflexión total.

## Ejemplo:

El fenómeno de la reflexión total permite que podamos canalizar la luz a través de pequeños tubos de diferentes sustancias que se denominan fibras ópticas. Las fibras ópticas se utilizan en muchos campos de la ciencia y de la tecnología.

En las profundidades marinas hay miles de kilómetros de cables que hacen posible que puedas leer en todo momento desde tu computadora o celular, la información que desees.

En total, hay 293 cables. Algunos de ellos están "activos" y otros "bajo construcción", a la espera de ser terminados antes de que acabe el año.

Son las "venas" de internet que hacen posible que la red funcione.

===== Page 69 =====

===== Page 70 =====

5.  gEn que porcentaje se reduce la velocidad de la luz cuando pasa del vacio al vidrio? (con- sidera los valores extremos solamente).

6. Se sabe que una sustancia transparente reduce la velocidad de la luz en un 32% de su valor máximo (en el vacio). gCual es el índice de refracción de la sustancia?

7. Si la velocidad de la luz en un medio transparente es \(2.45 \cdot 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}\) , gCual es su índice de refracción?

===== Page 71 =====

9. Dispersión En física se denomina dispersión al fenómeno de separación de las ondas de distinta frecuencia al atravesar un material. Todos los medios materiales son más o menos dispersos, y la dispersión afecta a todas las ondas; por ejemplo, a las ondas sonoras que se desplazan a través de la atmósfera, a las ondas de radio que atraviesan el espacio interestelar o a la luz que atraviesa el agua, el vidrio o el aire. Cuando un haz de luz blanca procedente del sol atraviesa un prisma de cristal, las distintas radiaciones monocromáticas son tanto más desviadas por la refracción cuanto menor es su longitud de onda.

[IMAGEN: Un prisma de vidrio triangular. Un haz de luz blanca incide sobre una cara del prisma. Dentro del prisma, la luz se separa en sus colores componentes (rojo, naranja, amarillo, verde, azul, añil, violeta). Al salir del prisma, los diferentes colores emergen en direcciones ligeramente diferentes, formando un espectro visible en una pantalla. El rojo es el que menos se desvía y el violeta el que más se desvía.]

De esta manera, los rayos rojos son menos desviados que los violáceos y el haz primitivo de luz blanca, así ensanchado por el prisma, se convierte en un espectro electromagnético en el cual las radiaciones coloreadas se hallan expuestas sin solución de continuidad, en el orden de su longitud de onda, que es el de los siete colores ya propuestos por Isaac Newton: violeta, indigo, azul, verde, amarillo, anaranjado y rojo (así como, en ambos extremos del espectro, el ultravioleta y el infrarrojo, que no son directamente visibles por el ojo humano, pero que impresionan las placas fotográficas).

Es sabido desde la antigüedad que la luz solar, al pasar por cristales transparentes o joyas de varias clases, produce brillantes colores.

## h. Difracción

En física, la difracción es un fenómeno característico de las ondas que se basa en la desviación de estas al encontrar un obstáculo o al atravesar una rendija.

La difracción ocurre en todo tipo de ondas, desde ondas sonoras, ondas en la superficie de un fluido y ondas electromagnéticas como la luz visible y las ondas de radio.

También sucede cuando un grupo de ondas de tamaño finito se propaga; por ejemplo, por causa de la difracción, el haz colimado de ondas de luz de un láser debe finalmente divergir en un rayo más amplio a una cierta distancia del emisor.

La difracción y la interferencia son fenómenos inseparables, al punto que no es siempre sencillo distinguirlos.

Esto es debido a que la difracción es una forma particular de interferencia.

Citando a Richard Feynman: «No – one has ever been able to define the difference between interference and diffraction satisfactorily. It is just a question of usage, and there

===== Page 72 =====

 is no specific, important physical difference between them). ((Nadie ha sido capaz de definir la diferencia entre interferencia y difracción de forma satisfactoria. Es solo una cuestión de uso, sin diferencias físicas importantes)).

[IMAGEN: Un diagrama que muestra el fenómeno de difracción. Un frente de onda plano incide sobre una barrera con una pequeña rendija. Del otro lado de la barrera, las ondas se propagan en todas direcciones, curvándose alrededor de los bordes de la rendija. Se muestran frentes de onda semicirculares emergiendo de la rendija.]

Como consecuencia, cuando en la física, se necesita estudiar formas de interferencia específicas, es necesario poder distinguir los efectos provenientes de las mismas a los efectos provenientes de la difracción.

La interferencia se produce cuando la longitud de onda es mayor que las dimensiones del objeto, por tanto, los efectos de la difracción disminuyen hasta hacerse indetectables a medida que el tamaño del objeto aumenta comparado con la longitud de onda.

Es la desviación de los rayos luminosos cuando inciden sobre el borde de un objeto opaco. Esto da lugar a una zona de penumbra que acaba con la nitidez en las zonas de transición, es decir, entre las zonas de luz y sombra.

### i. Difusión

Es el fenómeno por el cual un rayo luminoso, al penetrar en un recinto oscuro y chocar con una pared o un obstáculo cualquiera, esparce la luz en todas direcciones iluminando el recinto.

La difusión de la luz se puede definir como el índice de la luz reflejada distribuida con relación a la luz total reflejada.

Un material difusor, como el papel de calco, el cristal esmerilado o el plástico opal, dispersa y suaviza la luz que lo atraviesa.

===== Page 73 =====

2. EFECTO DOPPLER EN LA LUZ

Se conoce por este nombre al cambio en la frecuencia de una onda como consecuencia del movimiento relativo entre emisor y receptor.

Observamos este efecto numerosas veces en la vida diaria. Cuando un coche se nos acerca a gran velocidad, percibimos que el sonido del motor es más agudo que cuando se aleja de nosotros.

Esta percepción se debe al hecho de que cuando el coche se acerca, las ondas sonoras emitidas parecen juntarse y aumenta su frecuencia; al contrario, cuando el coche se aleja, las ondas parecen separarse, lo que hace que la frecuencia disminuya.

Este efecto es muy importante en astrofísica, donde el efecto se produce en ondas de luz. Cuando un objeto que emite luz, como una estrella o una galaxia, se acerca a nosotros, vemos sus ondas de luz con mayor frecuencia de la que fueron emitidas: las vemos desplazadas al azul.

Si se aleja de nosotros, vemos que su luz se desplaza al rojo. Es el famoso «desplazamiento al rojo» de la luz. Como además el efecto es tanto más intenso cuanto mayor sea la velocidad entre el emisor y el receptor, podemos usar el efecto Doppler para calcular la velocidad de las estrellas y galaxias respecto de nosotros. El efecto recibe su nombre del físico austriaco Christian Doppler.

La luz no necesita ningún medio, y el corrimiento Doppler de la luz que viaja en el vacío solo depende de la velocidad relativa del observador y de la fuente.

Supongamos que un observador en S ve la luz de una fuente en S' alejándose a una velocidad v. La longitud de onda de la luz podría medirse en S', por ejemplo, utilizando un espejo para establecer ondas estacionarias y midiendo la distancia entre los nodos. Estas distancias son longitudes adecuadas con S' como su marco de reposo, y cambian por un factor \(\sqrt{1 - \nu^2 / c^2}\) cuando se mide en el marco S del observador, donde la regla que mide la longitud de onda en S' se ve en movimiento.

Si la fuente estuviera estacionaria en S, el observador vería una longitud cAt del patrón de ondas en el tiempo At. Pero debido al movimiento de S' con respecto a S, considerado únicamente dentro de S, el observador ve el patrón de onda, y por tanto la longitud de onda, estirada por un factor de:

\[\frac{c\Delta t_{\mathrm{periodo}} + \nu\Delta t_{\mathrm{periodo}}}{c\Delta t_{\mathrm{periodo}}} = 1 + \frac{\nu}{c}\]

como se ilustra en (b). El aumento global de ambos efectos da:

\[\lambda_{\mathrm{obs}} = \lambda_{\mathrm{src}}\left(1 + \frac{\nu}{c}\right)\sqrt{\frac{1}{1 - \frac{\nu^2}{c^2}}} = \lambda_{\mathrm{src}}\left(1 + \frac{\nu}{c}\right)\sqrt{\frac{1}{\left(1 + \frac{\nu}{c}\right)\left(1 - \frac{\nu}{c}\right)}} = \lambda_{\mathrm{src}}\sqrt{\frac{\left(1 + \frac{\nu}{c}\right)}{\left(1 - \frac{\nu}{c}\right)}}\]

donde \(\lambda_{\mathrm{src}}\) es la longitud de onda de la luz vista por la fuente en S' y \(\lambda_{\mathrm{obs}}\) es la longitud de onda que el observador detecta dentro de S.

===== Page 74 =====

===== Page 75 =====

 Ejemplo:  Calcular el corrimiento Doppler  Supongamos que una galaxia se aleja de la Tierra a una velocidad de 0,825c.  Emite ondas de radio con una longitud de onda de 0,525 m. ¿Qué longitud de onda detectaríamos en la Tierra?  Estrategia  Como la galaxia se mueve a una velocidad relativista, debemos determinar el corrimiento Doppler de las ondas de radio utilizando el corrimiento Doppler relativista en lugar del corrimiento Doppler clásico.  Solución  > Identifique los aspectos conocidos: \(\mu = 0,825c; \lambda_s = 0,525m\).  > Identifique la incógnita: \(\lambda_{obs}\).  > Exprese la respuesta en forma de una ecuación:  \(\lambda_{obs} = \lambda_s \sqrt{\frac{1 + \frac{V}{C}}{1 - \frac{V}{C}}}\)  > Reemplazando los datos en la ecuación:  \(\lambda_{obs} = \lambda_s \sqrt{\frac{1 + \frac{V}{C}}{1 - \frac{V}{C}}}\)  \(\lambda_{obs} = (0,525m) \sqrt{\frac{1 + \frac{0,825c}{0,825c}}{1 - \frac{0,825c}{C}}} = 1,70m\)

## Importancia

Como la galaxia se aleja de la Tierra, esperamos que las longitudes de onda de la radiación que emite se corran al rojo. La longitud de onda que hemos calculado es de 1,70 m, que se corre al rojo desde la longitud de onda original de 0,525 m. En Física de particulas y cosmología verá que la detección de la radiación que se desplaza hacia el rojo condujo a la comprensión actual del origen y la evolución del universo.

## 3. IMAGENES EN ESPEJOS

### a. Tipos de imágenes

Debido a la naturaleza de la luz, la formación de imágenes, es una consecuencia de la reflexión de la luz, sin embargo no todas la imágenes que observamos son reales en sí.

1. Una imagen virtual es la imagen que observamos dentro de un espejo, los rayos de luz no penetran el espejo para formar la imagen sino que se forman por la intersección de la prolongación de los rayos reflejados.

2. Una imagen real, ocurre cuando se forma directamente por los rayos. Un ejemplo de ello son las proyecciones de las diapositivas y las imágenes formadas por un proyector de transferencias, ya que los rayos de luz son emitidas, y forman la imagen en la superficie correspondiente.

===== Page 76 =====

 b. Espejos planos

Un espejo plano es una superficie plana muy pulimentada que puede reflejar la luz que le llega con una capacidad reflectora de la intensidad de la luz incidente del \(95\%\) (o superior).

Los espejos planos se utilizan con mucha frecuencia.

Son los que usamos cada mañana para miramos. En ellos vemos nuestro reflejo, una imagen que no está distorsionada.

Una imagen en un espejo se ve como si el objeto estuviera detrás y no frente a éste ni en la superficie (ojo, es un error frecuente el pensar que la imagen la vemos en la superficie del espejo).

El sistema óptico del ojo recoge los rayos que salen divergentes del objeto y los hace converger en la retina.

El ojo identifica la posición que ocupa un objeto como el lugar donde convergen las prolongaciones del haz de rayos divergentes que le llegan. Esas prolongaciones no coinciden con la posición real del objeto. En ese punto se forma la imagen virtual del objeto.

La imagen obtenida en un espejo plano no se puede proyectar sobre una pantalla, colocando una pantalla donde parece estar la imagen no recogería nada. Es, por lo tanto virtual, una copia del objeto "que parece estar" detrás del espejo.

El espejo sí puede reflejar la luz de un objeto y recogerse esta sobre una pantalla, pero esto no es lo que queremos decir cuando afirmamos que la imagen virtual no se recoge sobre una pantalla. El sistema óptico del ojo es el que recoge los rayos divergentes del espejo y el cerebro interpreta como procedentes de detrás del espejo (justo donde se cortan sus prolongaciones).

[IMAGEN: Un diagrama de rayos para un espejo plano. Un objeto (una flecha) está frente al espejo. Se dibujan dos rayos desde el objeto que inciden en el espejo y se reflejan siguiendo la ley de reflexión. Las prolongaciones de los rayos reflejados (líneas punteadas) se intersectan detrás del espejo, formando una imagen virtual (una flecha punteada) que es derecha y del mismo tamaño que el objeto.]

La imagen formada es:

1. Simétrica, porque aparentemente está a la misma distancia del espejo.

2. Virtual, porque se ve como si estuviera dentro del espejo, no se puede formar sobre una pantalla pero puede ser vista cuando la enfocamos con los ojos.

3. Del mismo tamaño que el objeto.

4. Derecha, porque conserva la misma orientación que el objeto.

Denominamos FACTOR de aumento o magnificación a la relación entre el valor de la altura de la imagen y de la altura del objeto.

\[A_{t} = \frac{\mathrm{altura~de~la~imagen}}{\mathrm{altura~del~objeto}}\]

===== Page 77 =====

 En los espejos planos no tiene sentido hablar de focos como puntos reales del plano. Cualquier rayo que incida en el espejo paralelo al eje óptico, se reflejará y continuará paralelo al eje óptico. Podemos, decir, por tanto, que la distancia focal f es infinito:

\[f = \infty\]

El aumento lateral o transversal en los espejos planos siempre es uno. Esto significa que la imagen siempre tiene el mismo tamaño que el objeto.

\[A_{\mathrm{L}} = 1\]

En el caso de que tengamos varios espejos, en lugar de uno solo, se producen varias imágenes. El número de imágenes depende del ángulo que forman los espejos y de la posición del objeto. El número de imágenes N obtenida para un ángulo \(\theta\) divisor exacto de \(360^{\circ}\) es:

\[N = \frac{360}{\theta} -1\]

### c. Espejos Esféricos

Hay dos clases de espejos esféricos, los cóncavos y los convexos:

<table>Espejos CóncavosEspejos ConvexosEl interior del casquete esférico es la parte reflectante.La parte reflectante está en el exterior del casquete esférico.</table>

[IMAGEN: Dos diagramas de espejos esféricos. En el primero (cóncavo), la superficie reflectante es la parte interior de la curva. Se indican el centro de curvatura C, el foco F y el vértice V. En el segundo (convexo), la superficie reflectante es la parte exterior de la curva, con C, F (detrás del espejo) y V.]

El centro de curvatura (O) es el centro de la esfera a la que pertenece el casquete.

Cualquier rayo que pase por este punto se reflejará sin cambiar de dirección.

El centro del casquete esférico (C) se denomina centro de figura.

La línea que pasa por los dos puntos anteriores se denomina eje óptico (OC).

El foco (F) es el punto en el que se concentran los rayos reflejados, para el caso de los espejos cóncavos, o sus prolongaciones si se trata de espejos convexos. Llamamos distancia focal de un espejo a la distancia entre los puntos F y C.

[IMAGEN: Tabla de imágenes en espejos cóncavos. Varios diagramas muestran la posición del objeto y la imagen resultante. Por ejemplo: objeto más allá de C → imagen real invertida y más pequeña entre C y F; objeto en C → imagen real invertida del mismo tamaño en C; objeto entre C y F → imagen real invertida más grande más allá de C; objeto en F → imagen en el infinito; objeto entre F y el vértice → imagen virtual derecha más grande detrás del espejo.]

<center>menor invertido real </center>

<center>igual invertido real </center>

===== Page 78 =====

===== Page 79 =====

 d. Lentes

Las lentes son medios transparentes de vidrio, cristal o plástico limitados por dos superficies, siendo curva al menos una de ellas.

Una lente óptica tiene la capacidad de refractar la luz y formar una imagen. La luz que incide perpendicularmente sobre una lente se refracta hacia el plano focal, en el caso de las lentes convergentes, o desde el plano focal, en el caso de las divergentes.

[IMAGEN: Dos diagramas de lentes. El primero es una lente convergente (convexa) que hace que los rayos de luz paralelos converjan en el foco F. El segundo es una lente divergente (cóncava) que hace que los rayos de luz paralelos diverjan como si vinieran del foco F. Se indican los focos a ambos lados de las lentes.]

## Formacion de Imagenes:

===== Page 80 =====

1. Si el objeto se encuentra sobre C, la imagen será de igual tamaño, invertida y real.
2. Si el objeto se encuentra sobre el foco, la imagen se encontrará en el infinito.
3. Si el objeto se encuentra entre el F y O, la imagen será de mayor tamaño, virtual y derecha.

## En las imágenes de lentes convergentes:

[IMAGEN: Tabla de imágenes en lentes convergentes. Varios diagramas muestran la posición del objeto y la imagen resultante. Por ejemplo: objeto más allá de 2F → imagen real invertida más pequeña entre F y 2F; objeto en 2F → imagen real invertida del mismo tamaño en 2F; objeto entre F y 2F → imagen real invertida más grande más allá de 2F; objeto en F → imagen en el infinito; objeto entre F y la lente → imagen virtual derecha más grande del mismo lado que el objeto.]

1. Si el objeto se encuentra sobre C, la imagen será de igual tamaño, invertida y real.

2. Si el objeto se encuentra sobre el foco, la imagen se encontrará en el infinito.

3. Si el objeto se encuentra entre el F y O, la imagen será de mayor tamaño, virtual y derecha.

## En las imágenes de lentes divergentes:

[IMAGEN: Diagrama de formación de imágenes en lentes divergentes. Un objeto se coloca frente a la lente. Los rayos refractados divergen y sus prolongaciones se intersectan formando una imagen virtual, derecha y de menor tamaño, siempre del mismo lado que el objeto.]

1. Siempre la imagen será de menor tamaño, virtual y derecha.

## Ejercicios de desarrollo

8. Un objeto está situado a 12 cm de un espejo cóncavo cuyo radio de curvatura es 6 cm. Hallar a que distancia se encuentra la imagen.

R: Distancia imagen 4 cm (real)

9. Se coloca un objeto a 5 cm del vértice (centro del casquete esférico) de un espejo cónca- vo. Si el radio de curvatura del espejo es de 24 cm, ¿a qué distancia del espejo se forma la imagen?, ¿es real o virtual?

R: 8.57 cm virtual

===== Page 81 =====

10. La imagen obtenida mediante un espejo esférico cóncavo está a 8 cm del espejo. Si el obje- to se encuentra a 24 cm del mismo, ¿cuál es el radio de curvatura del espejo?

R: 12 cm

11. Frente a un espejo esférico cóncavo de 25 cm de distancia focal se coloca un objeto, y la imagen obtenida es 3 veces mayor. ¿A qué distancia se halla el objeto?

R: 33,33 cm

12. A 10 cm del vértice de un espejo esférico convexo se coloca un objeto. Si la distancia focal es de 18 cm, indicar a qué distancia se forma la imagen.

R: 6,42 cm

13. El radio de curvatura de un espejo esférico cóncavo es de 50 cm, si se colocara un objeto a 30 cm del espejo, ¿cuál es la distancia objeto-imagen?

R: 120 cm

===== Page 82 =====

4. APLICACIONES DE ONDAS

### a. Redes de comunicación inalámbrica

Actualmente, estamos inmersos en la que se denomina revolución tecnológica de las comunicaciones inalámbricas, una revolución similar a la que protagonizaron en su momento la electricidad, la televisión, el ordenador o las mismas comunicaciones con cable, que supusieron nuevos modelos de negocio.

Una de las principales ventajas de esta tecnología es la movilidad, no depender del cable. El hecho de que el punto de entrada en la red de comunicaciones no esté ligado a una ubicación fija y que el medio de transmisión ya esté preparado favorece su expansión, que puede ser más rápida que la de cualquier otro tipo de tecnología. Existe un ejemplo que lo corrobora: en solo cinco años de existencia, la telefonía móvil ya tuvo más usuarios que la telefonía fija.

Internet también se ha beneficiado de esta tecnología, hecho que ha dado paso a lo que se conoce como Internet móvil, que permite que dispositivos móviles y personas se conecten a la Red desde cualquier lugar y en cualquier momento, lo que ha facilitado la aparición de nuevos servicios y aplicaciones sobre estos dispositivos.

El espectro electromagnético es el rango de frecuencias de todas las ondas electromagnéticas que se pueden propagar a través del espacio libre, ordenadas según su longitud de onda y su frecuencia.

Como el propio nombre indica, estas ondas tienen un componente magnético y otro eléctrico. La forma más familiar de radiación electromagnética es la luz visible.

Los rangos de frecuencias más utilizados en las comunicaciones inalámbricas son los siguientes:

Infrarrojos (IR): se utilizan en comunicaciones punto a punto de corto alcance, son muy direccionables y no pueden atravesar obstáculos. Este medio se utiliza habitualmente en el mando a distancia de la televisión y hasta hace unos años era también un sistema de comunicación que se utilizaba a menudo para conectar dispositivos situados el uno al lado del otro (un PDA (4) con el ordenador o con un móvil y el teclado con el ordenador). Es el rango de frecuencia más alto para comunicaciones inalámbricas.

Microondas (MW): este rango de frecuencias es adecuado para transmisiones de largo recorrido (comunicaciones por satélite, comunicaciones terrestres punto a punto como alternativa al cable coaxial o la fibra óptica, y también la mayoría de las tecnologías inalámbricas más habituales que existen actualmente, como UMTS, Bluetooth o WLAN). Las microondas suelen ser direccionales y utilizan una parte del espectro con frecuencias más pequeñas que los infrarrojos.

Radiofrecuencias (RF): es el rango que utilizan las transmisiones de radio (FM, AM) y televisión digital terrestre (TDT). Las radiofrecuencias son omnidireccionales y pueden atravesar obstáculos sin ningún problema.

Para ordenar la utilización del espectro electromagnético, existen acuerdos nacionales e internacionales que regulan quién puede utilizar qué frecuencia. Hemos de pensar que el espectro es limitado y que hay muchos servicios que lo quieren utilizar: la radio, la televisión, los teléfonos inalámbricos, las compañías telefónicas, los agentes de policía, los militares, las redes de área local, etc.

### i. Comunicación inalámbrica

En un sentido amplio y general, entendemos por comunicaciones inalámbricas aquellas comunicaciones entre dispositivos (móviles o no) o entre personas que intercambian información utilizando el espectro electromagnético.

===== Page 83 =====

 Ejemplos de comunicaciones inalámbricas:  La definición de comunicaciones inalámbricas engloba desde una comunicación Bluetooth entre un teléfono móvil y un ordenador portátil hasta una comunicación de dos terminales de telefonía móvil GSM. Incluso la comunicación verbal entre dos personas sería una comunicación inalámbrica: utilizan el aire como un canal para el intercambio de información.

## Clasificación

Según la documentación que se consulte, se pueden encontrar diferentes clasificaciones de las comunicaciones inalámbricas. Las clasificaremos atendiendo a su alcance y a la manera de controlar el acceso a la red.

Según el alcance, podemos establecer tres grandes grupos:

 Redes de área personal inalámbrica (WPAN: wireless personal area networks).

 Redes de área local inalámbrica (WLAN: wireless local area networks).

 Redes de área extendida inalámbrica (WWAN: wireless wide area networks). Podemos diferenciar dos tipos de WWAN, según quién controle su acceso:

Comunicación fija (FWWAN: fixed wireless wide area networks).

Comunicación móvil (MWWAN: mobile wireless wide area networks).

IoT es el acrónimo de «internet de las cosas» (en inglés, internet of things), el escenario donde cualquier tipo de dispositivo puede disponer de conectividad para enviar o recibir datos, por ejemplo, para ser controlado remotamente.

## ii. Ventajas de las comunicaciones inalámbricas respecto a las tradicionales

A continuación, detallamos algunas de las ventajas que supone la utilización de la tecnología inalámbrica, respecto a la comunicación tradicional con cable:

Accesibilidad y flexibilidad: las comunicaciones inalámbricas llegan a lugares donde los cables no tienen acceso.

Coste: las comunicaciones inalámbricas nos ahorran el coste asociado a la instalación del cableado y los derivados de los cambios de entorno físico, que podrían ser todavía más importantes.

Movilidad: las comunicaciones inalámbricas permiten tener información en tiempo real y en cualquier lugar del mundo. Esta funcionalidad puede permitir a muchas empresas mejorar su productividad y sus posibilidades de negocio.

Comodidad: el hecho de poder prescindir de los cables que conectan los dispositivos hace que con el uso de comunicaciones inalámbricas se adquiera una importante comodidad.

Escalabilidad: las comunicaciones sin cables se adaptan fácilmente a los cambios de topología de la red y, además, la reubicación de los terminales se facilita enormemente.

===== Page 84 =====

3. Limitations de las comunicaciones inalámbricas respecto a las tradicionales

Consumo: los terminales móviles suelen trabajar con baterías que limitan la potencia de transmisión de los dispositivos, lo que repercute directamente en el alcance de las redes.

Capacidad de transferencia limitada: el espectro electromagnético es un recurso limitado.

Calidad: las transferencias inalámbricas se ven sometidas a interferencias y ruidos.

Seguridad: la utilización del espectro electromagnético como medio de comunicación implica que cualquier persona puede acceder a la información sin ningún tipo de limitación física.

### b. Teléfono móvil

Un teléfono móvil o teléfono celular (mobile phone o cell phone en inglés), acortado como móvil o celular, es un dispositivo electrónico portátil, que puede permitir llamadas a través de una onda de radiofrecuencia, mientras el usuario se está moviendo dentro de un área de servicio telefónico.

El enlace de radiofrecuencia establece una conexión con los sistemas de conmutación de un operador de telefonía móvil, que proporciona acceso a la red telefónica pública conmutada (PSTN). La mayoría de los servicios de telefonía móvil modernos utilizan una arquitectura de red de celdas (red celular) y por lo tanto los teléfonos móviles son, con frecuencia, llamados celulares.

[IMAGEN: Un diagrama de una red de telefonía móvil celular. Se muestra un área geográfica dividida en hexágonos (celdas). En cada celda hay una torre de antena (estación base). Varios teléfonos móviles están distribuidos en las celdas, y líneas punteadas los conectan a la torre más cercana. Las torres están conectadas entre sí y a una central de conmutación.]

Durante los inicios de la telefonía móvil, estos dispositivos tenían la función de realizar y recibir llamadas de voz, además de ser considerablemente grandes de tamaño, por lo que estos teléfonos eran conocidos como "ladrillos" en su época.

Con la evolución de la tecnología celular analógica a la digital, fueron incluyéndose otras funciones como: mensajes de texto (SMS), MMS, comunicaciones inalámbricas de corto alcance (infrarrojos, bluetooth), videojuegos, cámara digital, acceso a Internet, entre otros. Además, con el tiempo, fue cambiado el factor de forma de los teléfonos móviles, pasando de los antiguos "ladrillos", a los "barras" y "plegables" de los años 1990 y 2000 (con teclado físico), hasta los actuales "slates" (de pantalla táctil y teclado virtual).

Estos dispositivos fueron popularizándose en el mundo desarrollado durante el transcurso de los años 1990 y 2000 a nivel global. El teléfono de la Marca Blackberry también marco una etapa en la evolución de esta telefonía. Recientemente, en los años 2010 se popularizan los hoy día conocidos como «teléfonos inteligentes» (smartphones en inglés), que son teléfonos portátiles que pueden cumplir funciones de una computadora, aparte de las funciones mencionadas anteriormente.

Los hechos más básicos sobre teléfonos y antenas celulares es que emiten radiación de microondas; también lo hacen las antenas wifi (Internet inalámbrica), ordenadores inalámbricas, teléfonos sin cable (portátiles) y sus bases, como así también todos los demás dispositivos inalámbricos. Si es un aparato para comunicaciones y no está fijado a la pared por un cable, está emitiendo radiación.

La mayoría de los sistemas wifi y algunos teléfonos sin cables radian exactamente a la misma frecuencia que un horno a microondas, mientras que otros dispositivos utilizan una frecuencia diferente.

El wifi está siempre encendido y siempre está irradiando. Las bases de la mayoría de los teléfonos sin cable siempre están irradiando, incluso cuando nadie está utilizando el

===== Page 85 =====

 telefon. Un telefono movil que esta encendido, aunque no este en uso, tambien esta irradiando. Y, no hace falta decirlo, las antenas de los inmuebles estan siempre irradiando.

### c. La televisión

La televisión es un sistema para la transmisión y recepción de imágenes en movimiento y sonido a distancia que emplea un mecanismo de difusión.

La transmisión puede ser efectuada por medio de ondas de radio, por redes de televisión por cable, televisión por satélite o IPTV, de los que existen en modalidades abierta y paga. El receptor de las señales es el televisor.

Funciona a partir del análisis y conversión de la luz y del sonido en ondas electromagnéticas y de su reconversión en un aparato que recibe el nombre de televisor, pudiendo ser llamado también aparato de TV.

[IMAGEN: Un diagrama simplificado de la transmisión de televisión. Una cámara de TV convierte la imagen y el sonido en señales eléctricas. Estas señales se envían a un transmisor con una antena, que las convierte en ondas electromagnéticas. Las ondas viajan por el aire y son captadas por la antena de un televisor, que las reconvierte en imagen y sonido.]

El aparato de televisión capta ondas electromagnéticas a través sus componentes internos y los convierte en imagen y sonido.

Se emplean en radiodifusión, las ondas usadas en la televisión son las de longitud de onda menor y las de radio son las de longitud de onda mayor.

Las ondas cortas no se reflejan en la ionosfera, requieren repetidores más próximos. Se transmiten a cualquier distancia mediante los satélites artificiales. Este tipo de ondas son las que emiten la TV, teléfonos móviles y los radares.

La frecuencia de las ondas de radio oscila desde unos pocos hercios hasta mil millones de hercios. A veces el canal de comunicación es un medio físico y otras veces no, ya que las ondas electromagnéticas son susceptibles de ser transmitidas por el vacío.

Las ondas de radio son fáciles de generar, pueden viajar distancias largas y penetrar edificios sin problemas. Las ondas de radio también son omnidireccionales, lo que significan que viajan en todas direcciones desde la fuente, por lo que el transmisor y el receptor no tienen que alinearse con cuidado físicamente.

Las propiedades de las ondas de radio dependen de la frecuencia. A bajas frecuencias, las ondas de radio cruzan bien los obstáculos, pero la potencia se reduce drásticamente con la distancia a la fuente.

### d. El radar

El radar (término derivado del acrónimo inglés radio detection and ranging, "detección y medición de distancias por radio") es un sistema que usa ondas electromagnéticas para medir distancias, altitudes, direcciones y velocidades de objetos estáticos o móviles como aeronaves, barcos, vehículos motorizados, formaciones meteorológicas y el propio terreno.

Su funcionamiento se basa en emitir un impulso de radio, que se refleja en el objetivo y se recibe típicamente en la misma posición del emisor.

A partir de este "eco" se puede extraer gran cantidad de información. El uso de ondas electromagnética con diversas longitudes de

===== Page 86 =====

 onda permite detectar objetos más allá del rango de otro tipo de emisiones (luz visible, sonido, etc.).

[IMAGEN: Un diagrama del funcionamiento del radar. Una antena parabólica emite un pulso de ondas de radio hacia un avión. El pulso se refleja en el avión y vuelve a la antena. Midiendo el tiempo que tarda el eco en regresar, se calcula la distancia al avión.]

Entre sus ámbitos de aplicación se incluyen la meteorología, el control del tráfico aéreo, y terrestre (velocidad de los objetos) y gran variedad de usos militares.

### e. La radio

Acostumbrados a utilizar internet Wi- Fi y dispositivos sin cable cada día, la radio puede parecer un invento muy sencillo. Sin embargo, la radio supuso una revolución: fue el primer sistema inalámbrico de transmisión de información de la historia.

El conocimiento y los descubrimientos realizados por varias generaciones de científicos e inventores permitió que en 1901 se transmitiera información por ondas de un lado al otro del océano Atlántico, un hito que marcó el inicio de una nueva era.

## Precursores de Marconi

[IMAGEN: Retratos de James Clerk Maxwell, Heinrich Rudolf Hertz y Nikola Tesla, precursores de la radio.]

Uno de los trabajos que tuvo un mayor impacto en el desarrollo de la radio fue el del científico escocés James Clerk Maxwell.

En 1865, Maxwell definió por primera vez el campo electromagnético y cómo funciona: se propaga a través del espacio en forma de ondas que viajan a la velocidad de la luz.

Dos décadas más tarde, Heinrich Rudolf Hertz llevó a la práctica la teoría de Maxwell y construyó el primer aparato para demostrar la existencia de las ondas electromagnéticas.

Hertz diseñó un circuito eléctrico que producía ondas electromagnéticas y un receptor aislado que las captaba a varios metros de distancia. Este aparato podría considerarse el primer precursor de la radio.

Otros reconocidos científicos e inventores trabajaron a partir de la teoría de Maxwell y del invento de Hertz, como Nikola Tesla o Alexander Stepanovich Popov.

Así, una multitud de personas contribuyeron a la invención de la radio, que generalmente se atribuye a Marconi.

## La ciencia detrás de la radio

Una señal de radio se transmite por el espacio en forma de ondas electromagnéticas.

Cada onda tiene unas características determinadas de longitud (distancia entre dos picos), amplitud (distancia entre el pico y el punto medio de la onda) y frecuencia (cuantas ondas llegan al receptor por segundo).

El emisor registra la información que quiere transmitir (como la voz del locutor o una canción) en forma de señal eléctrica.

A continuación, la antena transmisora convierte esta señal en una onda electromagnética para que pueda viajar a través del espacio sin necesidad de cables.

El receptor consiste en una antena que capta la ondas y las "descodifica", es decir, vuelve a transformarlas en señal eléctrica para recuperar la información original (en este caso, el audio).

## AM y FM, dos maneras de transmitir información

Para que no se mezclen las señales de diferentes orígenes, cada estación de radio tiene asignada una frecuencia de onda con la que debe emitir.

===== Page 87 =====

 Por ejemplo, si desde Barcelona sintonizamos nuestra radio para que descodifique las ondas con una frecuencia de 88.3 Mhz (MegaHercios), recibiremos la señal de Radio Nacional de España. Si nuestro receptor busca ondas de 93.9 Mhz, captaremos el audio de Los 40 Principales.

Para trasladar la información de la señal eléctrica a la onda se varía su amplitud y frecuencia (dentro del rango que le ha sido asignado). Este proceso se llama modulación. Cuando se modula la frecuencia se crea una llamada señal de radio FM: en cambio, si se modula la amplitud hablamos de una señal de radio AM.

[IMAGEN: Dos diagramas que muestran la modulación AM y FM. En AM, la amplitud de la onda portadora (una onda de alta frecuencia) varía siguiendo la forma de la señal de audio (una onda de baja frecuencia). En FM, la frecuencia de la onda portadora varía siguiendo la señal de audio.]

### f. Prismáticos

Los prismáticos (también llamados binoculares) son un objeto que nos permite ver más cerca los elementos que se encuentran lejos. Hay de muchas formas, modelos y marcas, y aunque cada uno de ellos tiene un tamaño y características específicas, todos tienen una estructura común que los identifica. Para empezar, todos tienen un equipo óptico formado por:

[IMAGEN: Un dibujo de unos prismáticos con sus partes señaladas: oculares (lentes por donde se mira), objetivos (lentes grandes al frente), rueda de enfoque (rueda central), rueda de dioptrías (anillo en el ocular derecho) y goma protectora alrededor de los oculares.]

1. Pares de lentes, tanto internas como externas (solamente vemos estas últimas: las lentes oculares, la que acercamos a los ojos; y las lentes objetivos, la que está en el lado opuesto a los ojos);

2. Prismas, que no vemos porque están en su interior.

Estos elementos ópticos están integrados en la montura del prismático en la cual también encontramos:

3. Oculares: parte que integra las lentes oculares.

4. Objetivos: parte que integra las lentes objetivos.

5. Rueda de enfoque: situado en el medio del cuerpo, sirve para enfocar el ele mento observado.

6. Rueda de dioptrias: normalmente presente en el ocular derecho, ayuda a ajus tar nuestra visión a las dioptrias de cada uno para unificar el enfoque.

===== Page 88 =====

7. Goma protectora: protege a la lentes oculares y ayudan a mantener una dis- tancia de 1,5 cm respecto al ocular a los usuarios que utilicen gafas.

<center>Esquema de las partes de unos prismáticos </center>

[IMAGEN: Un esquema más detallado del interior de unos prismáticos, mostrando el recorrido de la luz. La luz entra por el objetivo, se refleja en los prismas (generalmente prismas de Porro) para enderezar la imagen y alargar el camino óptico, y sale por el ocular hacia el ojo.]

## g. Telescopio

Un telescopio es una herramienta que los astrónomos usan para ver objetos lejanos. La mayor de los telescopios, al igual que todos los telescopios grandes, funcionan utilizando espejos curvos para captar y enfocar la luz del cielo nocturno.

Los primeros telescopios enfocaban la luz utilizando piezas de cristal transparente curvo, llamados lentes. Entonces, ¿por qué usamos espejos hoy en día? Debido a que los espejos son más fáciles de pulir con mayor precisión y más livianos que los lentes.

[IMAGEN: Un diagrama comparativo de un telescopio refractor (con lentes) y un telescopio reflector (con espejos). En el refractor, la luz pasa a través de una lente objetivo. En el reflector, la luz incide en un espejo primario cóncavo y luego en un espejo secundario que la dirige al ocular.]

Los espejos o lentes de un telescopio se les denomina "óptica." Los telescopios realmente poderosos, pueden ver objetos muy lejanos y muy tenues. Para lograr eso, las ópticas- ya sean lentes o espejos- tienen que ser muy grandes.

Cuanto más grandes son los espejos o lentes, más luz puede captar el telescopio. La luz se concentra por la forma de la óptica. Y esa luz es lo que vemos cuando observamos a través de un telescopio.

La óptica de un telescopio debe ser casi perfecta. Esto significa que los lentes y espejos ópticos deben tener la forma correcta para concentrar la luz. No pueden tener manchas, raspaduras u otros defectos. Si tienen esos problemas, la imagen resultaría borrosa, deformada y difícil de observar. Crear un espejo perfecto es una gran labor, pero mucho más difícil es aún, crear una lente perfecta.

## Lentes

Un telescopio creado con lentes se llama telescopio refractor.

Una lente, al igual que los anteojos, doblan la luz que pasa a través de ellos. En los anteojos, esto hace que la cosas se vean menos borrosas. En un telescopio, hace que las cosas más lejanas se vean cerca.

===== Page 89 =====

 La luz se enfoca aquí

<center>Lente pequeño magnifica y enfoca la luz para tus ojos</center>

[IMAGEN: Un diagrama de un telescopio refractor simple. La luz de un objeto lejano (rayos paralelos) entra por el objetivo (una lente grande y convergente) que forma una imagen real e invertida en su plano focal. Un ocular (una lente pequeña) actúa como una lupa para ampliar esa imagen y presentarla al ojo.]

Las personas con vista deficiente necesitan de anteojos con lentes gruesos. Las lentes más grandes y gruesas, son más poderosas. Lo mismo ocurre con los telescopios. Si quieres ver lejos necesitas de una lente grande y poderosa. Desafortunadamente, una lente grande es muy pesada.

Las lentes pesadas son muy difíciles de hacer y de mantener en el lugar correcto. Además, a medida que se vuelven gruesas, el cristal detiene más la luz que pasa a través de ellas.

Debido a que la luz pasa a través de la lente, su superficie debe ser extremadamente suave. Cualquier defecto en la lente, cambiaría la imágen. Sería como mirar a través de una ventana sucia.

## ¿Por qué los espejos funcionan mejor?

Un telescopio que usa espejos es llamado telescopio reflector.

A diferencia de una lente, un espejo puede ser más delgado. Un espejo más grande no tiene que ser más grueso. Cuando la luz es reflejada en el espejo, se concentra en un punto. Así que el espejo solo tiene que tener la forma curva correcta.

Es mucho más fácil hacer un espejo grande, casi perfecto, que una lente grande casi perfecta. Además, como los espejos son de un solo lado, son más fáciles de limpiar y pulir que las lentes.

Pero los espejos también tienen sus propios problemas. ¿Alguna vez has visto a través de una cuchara y has notado que el reflejo está al revés? El espejo curvo en un telescopio es como una cuchara: Voltea la imagen. Por suerte, la solución es simple. Solo usamos otro espejo para darle la vuelta.

[IMAGEN: Un diagrama de un telescopio reflector newtoniano. La luz entra y se refleja en un espejo primario cóncavo en la base del tubo. Luego, un espejo secundario plano inclinado a 45° desvía la luz hacia un ocular en el costado del tubo.]

El beneficio más importante de usar espejos es que no son pesados. Los espejos son mucho más ligeros que las lentes y son más fáciles de lanzar al espacio.

Telescopios espaciales como el Telescopio Espacial Hubble y el Telescopio Espacial Spitzer nos han permitido capturar imágenes de galaxias y nebulosas muy lejanas a nuestro sistema solar.

===== Page 90 =====

 Luz

## Observatorios en Chile

Con los cielos más limpios del planeta y una geografía única con el Desierto de Atacama, nuestro país se perfila como la capital de la astronomía. En la próxima década Chile concentrará el 70% de la observación mundial con la construcción de enormes observatorios que estarán operativos en 2025. Las regiones de Antofagasta, Atacama, Coquimbo y Metropolitana albergan importantes telescopios, científicos y turísticos.

## 1. Observatorio Alfa Aldea

Ubicado en pleno Valle de Elqui, en la Región de Coquimbo, este observatorio astronómico turístico posee un anfiteatro al aire libre con varios telescopios para hacer observación solar durante el día y de planetas por la noche. Además, cuenta con estudiantes de Física de la Universidad de La Serena que imparten talleres astronómicos.

## 2. Observatorio Astronómico Andino

Es uno de los más grandes observatorios privados cerca de Farellones, en la Región Metropolitana, dedicado al turismo astronómico boutique (luxury astronomical tour). Posee nueve telescopios para observación nocturna y tres telescopios solares, equipados con filtro de Hidrógeno Alfa, los que permiten apreciar los detalles del Sol, tales como la cromosfera, filamentos, manchas y protuberancias.

## 3. Observatorio Cerro Las Campanas

Está localizado a 156 km de La Serena, en el límite de las regiones de Coquimbo y Atacama. Tiene 4 telescopios y es administrado por la institución privada de investigación estadounidense, Carnegie Institute. Hace ya 30 años se observó dese este lugar el estallido de una estrella como Supernova en las zonas externas de la Nebulosa de la Tarántula de la Galaxia Gran Nube de Magallanes. Este importante hallazgo científico fue bautizado como SN1987 y fue la primera supernova que se vio a simple vista desde el año 1604. Además en el observatorio se construye el Telescopio Gigante de Magallanes (GMT), que tendrá un espejo de 24,5 metros de diámetro, capaz de obtener imágenes diez veces más nítidas que las del Telescopio Espacial Hubble.

===== Page 91 =====

4. Observatorio Gemini

Posee dos telescopios de 8,1 metros de diâmetro ubicados en distintos puntos de la Tierra. El Gemini Norte, también denominado Telescopio Gemini Frederic C. Gillet se ubica en el volcán inactivo Mauna Kea a 4213 msnm en Hilo, Hawai. Y el Gemini Sur, en tanto, se localiza en Cerro Pachón a 2700 msnm, específicamente a 80 km de La Serena. Juntos cubren casi todo el cielo. El Telescopio LSST (Large Synoptic Survey Telescope) es el nuevo proyecto que se construye en el lugar.

5. Observatorio Astronómico La Silla

Fue el primer observatorio que se inauguró en Chile fuera de Santiago en 1969. Se encuentra en la Región de Coquimbo. Dos de sus telescopios son considerados los más productivos del mundo. Uno es el Telescopio de Nueva Tecnología (New Technology Telescope, NTT) de 3,58 mt de diâmetro que fue el primero en tener un espejo principal controlado por computador. El otro es el Telescopio ESO de 3,6 mt, dedicado a buscar planetas fuera de nuestro Sistema Solar con un espectógrafo llamado HARPS. La Silla ha proporcionado grandes descubrimientos como la detección de un sistema alrededor de Gliese 581, lo que podría ser el primer planeta rocoso en una zona habitable fuera del Sistema Solar.

## 6. Observatorio Mamalluca

Inaugurado en 1998 fue el primero que se creó en Chile con fines turísticos para potenciar el astroturismo en la región. Está ubicado a A 9 km al Nororiente de Vicuña en la provincia del Valle del Elqui, en la Región de Coquimbo. Mamalluca en el idioma del pueblo originario Quechua significa "madre que cobija". Opera como un complejo científico, turístico y educativo que cuenta con un telescopio de 12 pulgadas especializado en fotografía electrónica, además de otros nueve telescopios manuales y automáticos. En 2014 se instaló un moderno telescopio robótico que se unió a una red mundial de telescopios que permite estudiar la basura espacial del Universo.

## 7. Observatorio Astronómico Nacional

En este lugar ubicado en Las Condes, Región Metropolitana, comenzó el desarrollo de la astronomía en Chile hace 150 años que luego creció con las instalación de grandes telescopios en el Norte. Actualmente trabajan los astrónomos del Departamento de Astronomía de la Universidad de Chile, entre ellos destacados Premios Nacionales de Ciencias como José Maza y María Teresa Ruiz. Sus cúpulas albergan antiguos telescopios con más de 100 años de vida. Uno es el telescopio alemán Heyde el más antiguo de Sudamérica que comenzó a funcionar en 1913. El otro telescopio es el Gautier creado para contribuir a la primera carta fotográfica del cielo y se mantuvo operativo por más de 90 años.

## h. Radio telescopio

A diferencia de los telescopios ópticos - como el construido por Galileo Galilei hace más de 400 años - que captan solo imágenes del espectro de luz visible, los radiotelescopios están diseñados para captar ondas de radio emitidas por fuentes en el espacio. Esta es una porción del espectro electromagnético que nos permite indagar el Universo frío, ya que corresponde a procesos físicos de baja energía. Las ondas de radio pueden ser captadas las 24 horas, no solo de noche como las visibles.

Un radiotelescopio es una antena y un receptor de radio especializado que se utiliza para detectar ondas de radio de fuentes de radio astronómicas procedentes del espacio.

===== Page 92 =====

 Los radiotelescopios son el principal instrumento de observación utilizado en la radioastro- nomía, que estudia la porción de radiofrecuencia del espectro electromagnético emitido por los objetos astronómicos, al igual que los telescopios ópticos son el principal instrumen- to de observación utilizado en la astronomía óptica tradicional, que estudia la porción de onda de luz del espectro, procedente de objetos astronómicos. A diferencia de los tele- scopios ópticos, los radiotelescopios se pueden utilizar tanto de día como de noche.

Dado que las fuentes de radio astronómicas, como los planetas, las estrellas, las nebulosas y las galaxias, están muy lejos, las ondas de radio que provienen de ellas son extremadamente débiles, por lo que los radiotelescopios requieren antenas muy grandes para recolectar suficiente energía de radio para estudiarlas y equipos de recepción extremadamente sensibles.

Los radiotelescopios suelen ser grandes antenas parabólicas similares a las empleadas para rastrear y comunicarse con satélites y sondas espaciales. Pueden usarse individualmente o enlazarse electrónicamente en una matriz. Los observatorios de radio se ubican preferentemente lejos de los principales centros de población para evitar la Interferencia electromagnética de las emisiones de radio, televisión, radar y otros dispositivos electrónicos fabricados por el hombre.

[IMAGEN: Una fotografía o ilustración de un radiotelescopio, como el Very Large Array (VLA) en Nuevo México, con múltiples antenas parabólicas dispuestas en un paisaje desértico.]

## Radiotelescopio ALMA

El Radiotelescopio ALMA (Atacama Large Millimeter/Submillimeter Array) está compuesto por un grupo de 66 antenas, ubicadas a 5.000 msnm en el Llano de Chajnantor, en la Región de Antofagasta.

Hay 12 antenas de 7 metros de alto y 54 antenas de 12 metros. La mayoría de los astros en el Universo no emiten luz visible, sino ondas de radio.

Para percibir las señales más débiles provenientes del Universo se necesita una superficie recolectora muy grande. Es necesario entonces contar con varias antenas parabólicas que puedan combinarse para funcionar como un solo gran telescopio. Esta técnica es conocida como interferometría, permite a ALMA actuar como un solo gran telescopio de hasta 16 kilómetros de diámetro!

[IMAGEN: Una fotografía o ilustración del radiotelescopio ALMA en el desierto de Atacama, mostrando múltiples antenas parabólicas apuntando al cielo.]

Esto revolucionó el campo de la investigación astronómica desde su aparición en la década de los 30. Se trata básicamente de radioesceptores de altísima sensibilidad operando en frecuencias o longitudes de onda milimétricas y submillimétricas. En la próxima década, gracias a ALMA junto con los nuevos telescopios extremadamente grandes, Chile concentrará el 70% de la observación mundial.

### i. Fibra óptica

La fibra óptica se trata de un medio de transmisión de datos mediante impulsos fotoeléctricos a través de un hilo construido en vidrio transparente u otros materiales plásticos con la misma funcionalidad. Estos hilos pueden llegar a ser casi tan finos como un pelo, y son precisamente el medio de transmisión de la señal.

Básicamente por estos finísimos cables se transfiere una señal luminosa desde un extremo del cable hasta el otro. Esta luz puede ser generada mediante

===== Page 93 =====

 un láser o un LED, y su uso más extendido es el de transportar datos a grandes distancias, ya que este medio tiene un ancho de banda mucho mayor que los cables metálicos, menores pérdidas y a mayores velocidades de trasmisión.

Otro aspecto muy importante que debemos tener en cuenta, es que la fibra óptica es inmune a las interferencias electromagnéticas, que es algo que por ejemplo los cables de pares trenzados sufren en todos los casos y contribuyen a que se necesiten repetidores cada cierta distancia. Debemos saber que la fibra óptica no transporta energía eléctrica, solamente señales de luz.

Pero la fibra óptica no solamente se utiliza para la transmisión de datos en redes, sino también para conexiones de audio de alta calidad. Además, también es una fuente de iluminación para proporcionar visibilidad en espacios reducidos e incluso para productos de decoración, por ejemplo, en árboles de navidad y cosas similares. Por supuesto estas fibras están construidas de plástico y son de bajo coste, y tienen poco que ver con los cables que se utiliza para datos.

## ¿Cómo funciona la fibra óptica?

Al ser cables por los que viaja una señal luminosa, el modo de trasmisión no se basa en la transferencia de electrones a través de un material conductor. En este caso atendemos a los fenómenos físicos de la reflexión y refracción de la luz.

Reflexión: La reflexión de un haz de luz se produce cuando éste incide sobre una superficie de separación de dos medios y se produce el cambio de dirección de la onda que la lleva a tomar una dirección con un ángulo igual al de incidencia. Por ejemplo, si el haz luminoso incide en un ángulo de 90 grados sobre una superficie, este rebotará en dirección contraria, esto es lo que pasa cuando nos colocamos frente a un espejo. Si en otro caso el haz de luz incide sobre una superficie con 30 grados, el haz saldrá rebotado con esos mismo 30 grados.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra la reflexión interna total dentro de una fibra óptica. Un haz de luz entra por un extremo de la fibra y viaja a través del núcleo. Cuando el haz golpea la interfaz entre el núcleo y el revestimiento con un ángulo mayor que el ángulo crítico, se refleja completamente hacia el núcleo, y así sucesivamente, confinando la luz dentro de la fibra.]

Refracción: en este caso es cuando se produce un cambio de dirección y velocidad en una onda al pasar de un medio a otro. Por ejemplo, es lo que vemos cuando la luz pasa del aire al agua, veremos la misma imagen, pero en un ángulo diferente.

===== Page 94 =====

 Mediante estos dos fenomenos, la luz se irá transmitiendo a lo largo de cable de fibra hasta llegar a su destino.

## La fibra óptica presenta las siguientes ventajas:

1. Ocupa poco espacio. Dado su pequeño tamaño, pero se sumamente flexible, lo cual facilita su instalación.
2. Es liviana. Pues pesa ocho veces menos que un cable convencional.
3. Presenta una gran resistencia. Tanto mecánica como térmica, y resiste bien a la corrosión.
4. Es más ecológica. En comparación con los residuos dejados por el cableado convencional.
5. Inmune a interferencias electromagnéticas. Dada la naturaleza de sus componentes.
6. Veloz, eficaz y segura. Es la mejor forma de transmisión de datos por cable conocida.

## Las desventajas de la fibra óptica apuntan a lo siguiente:

1. Son frágiles. Ya que el vidrio en su interior es susceptible de romperse.
2. Requiere de conversores. Para devolver la energía lumínica a su sentido informativo.
3. Son difíciles los empalmes. Especialmente en las zonas rurales.
4. No transmite energía eléctrica. Por lo que requiere de emisores y transportadores complejos, cuyo suministro de energía no puede tomarse de la línea misma.
5. Envejece ante la presencia de agua. Lo cual limita su aplicación mundial.
6. No existen memorias ópticas.

### j. Rayo láser

LASER es un acrónimo inglés y las letras en la palabra láser representan Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation. Esto significa la amplificación de la luz por emisión estimulada de radiación. Un láser es una fuente de luz inusual. Es muy diferente de una bombilla o una luz de flash. Los láseres producen un rayo de luz muy estrecho. Este tipo de luz es útil para muchas tecnologías e instrumentos.

Los láseres producen un rayo de luz estrecho en el que todas las ondas de luz tienen longitudes de onda muy similares. Las ondas de luz del láser viajan juntas con sus picos alineados o en fase. Esta es la razón por la que los rayos láser son muy estrechos, muy brillantes y se pueden enfocar en un punto muy pequeño.

A diferencia de las fuentes de luz convencionales, que emiten una amplia gama de longitudes de onda de luz, un láser emite luz en forma de un estrecho haz de radiación con una longitud de onda y una fase específicas.

Debido a que la luz láser permanece enfocada y no se dispersa mucho (como lo haría una linterna), los rayos láser pueden viajar distancias muy largas. También pueden concentrar mucha energía en un área muy pequeña.

Se pueden generar pulsos de radiación extremadamente cortos e intensos con una frecuencia de repetición exacta. Los rayos láser pueden cubrir las siguientes áreas del espectro electromagnético:

===== Page 95 =====

 Microondas  Infrarrojo  Luz visible  Ultravioleta y  Radiación de rayos X.

## ¿Cómo funciona un láser?

El láser funciona como un amplificador óptico, emitiendo luz concentrada. La energía se proporciona ya sea en un gas, un líquido o un cristal. La luz se refleja en espejos paralelos ubicados a ambos lados del láser. Cada vez que la luz atraviesa el medio líquido, sólido o gaseoso, es reflejada nuevamente por los espejos.

Este proceso continúa hasta que todos los rayos van en una sola dirección y, por lo tanto, están enfocados. Uno de los dos espejos es parcialmente transparente. Esto hace posible que el haz de luz salga como un rayo láser. En este rayo láser, todas las partículas de luz no solo son iguales, sino que también fluyen en la misma dirección.

[IMAGEN: Un diagrama del interior de un láser simple. Se muestra un tubo que contiene un medio activo (gas, cristal o líquido). En los extremos del tubo hay dos espejos: uno totalmente reflectante y otro parcialmente reflectante. Una fuente de energía externa (como una lámpara de flash) "bombea" energía al medio activo, excitando los átomos. Los átomos excitados emiten luz, que rebota entre los espejos, estimulando a más átomos a emitir luz coherente. Finalmente, un haz de luz láser sale a través del espejo parcialmente reflectante.]

## ¿Cuáles son las propiedades de un rayo láser?

Alta coherencia y monocromática.

La radiación láser tiene tres propiedades principales que la distinguen de otros tipos de radiación:

Primero, es monocromático, lo que significa que consta de una sola longitud de onda.

En segundo lugar, la coherencia de la luz láser es alta, lo que significa que las ondas del láser son aproximadamente paralelas entre sí y tienen un alto grado de igualdad de fase.

Gracias a sus propiedades, la luz láser es una herramienta útil para procesar materiales en el mundo moderno. Esto es posible gracias a la alta coherencia del haz, que permite conservar la intensidad del haz y enfocarlo a través de lentes.

Cuando el rayo láser golpea la superficie de un material, se absorbe y calienta el material. El calentamiento hace que el material se reduzca por ablación o evaporación. Por lo tanto, se puede grabar, marcar o cortar una variedad de materiales usando radiación láser.

## Usos del láser

Los láseres tienen muchos usos. Se utilizan en herramientas de precisión y pueden cortar diamantes o metales gruesos. También pueden ser diseñados para ayudar en cirugías delicadas. Los láseres se utilizan para registrar y recuperar información. Se utilizan en comunicaciones y en señales de televisión e internet. También los encontramos en impresoras láser, escáneres de códigos de barras y reproductores de DVD. También ayudan hacer partes para computadoras y otros productos electrónicos.

Los láseres también se utilizan en instrumentos llamados espectrómetros. Los espectróme- tros pueden ayudar a los científicos a descubrir de qué están hechas las cosas. Por ejem- plo, el rover Curiosity usa un espectrómetro láser para ver qué tipo de sustancias químicas hay en ciertas piedras en Marte.

Las misiones de la NASA han usado láseres para estudiar los gases en la atmósfera de la Tierra. Los láseres también se han utilizado en instrumentos que cartografían las superficies de planetas, lunas y asteroides.

===== Page 96 =====

1. La figura adjunta muestra un objeto frente a un par de espejos planos que forman un ángulo de \(90^{\circ}\) . Al respecto se afirma que las imágenes formadas por los espejos son: (DEMRE 2006)

A) Dos reales.

B) Dos virtuales.

C) Tres virtuales.

D) Tres, dos reales y una virtual.

[IMAGEN: Un objeto puntual colocado frente a dos espejos planos perpendiculares entre sí, formando una esquina. Se muestran las múltiples imágenes virtuales que se forman por reflexiones en ambos espejos.]

2. \(\mathcal{G}\) Qué sucede cuando un rayo de luz monocromática pasa del aire con índice de refracción 1 al vidrio con índice de refracción 1,6? (DEMRE 2010)

A) Mantiene su frecuencia y disminuye su longitud de onda.

B) Mantiene su frecuencia y aumenta su longitud de onda.

C) Aumenta su frecuencia y disminuye su longitud de onda.

D) Mantiene su longitud de onda y aumenta su frecuencia.

3. Una onda sonora y una luminosa viajan por el agua y se refractan al pasar al aire. Al comparar sus propiedades antes y después de la refracción, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta? (DEMRE 2014)

(DEMME 2014)

A) Solo la onda luminosa mantiene su frecuencia.

B) La onda sonora aumenta su rapidez.

C) La onda luminosa aumenta su rapidez.

D) La onda sonora aumenta su longitud de onda.

4. Algunas aves tienen la capacidad de ver en la región ultravioleta del espectro. Con esta información, se puede afirmar correctamente que: (DEMRE 2015)

(DEMME 2015)

A) Dichas aves pueden ver en un intervalo de longitudes de onda más amplio que los humanos.

B) Los humanos pueden ver en un intervalo de frecuencias más restringido que dichas aves.

C) Dichas aves pueden ver luz con frecuencias más altas que los humanos.

D) Dichas aves pueden ver luz de longitudes de onda mayores que los humanos.

===== Page 97 =====

5. En la figura adjunta se representa un objeto O ubicado frente a un espejo cóncavo, donde F indica la ubicación del foco F del espejo, y la línea horizontal su eje óptico.

[IMAGEN: Un espejo cóncavo con su eje óptico marcado. Un objeto (una flecha) está colocado entre el foco F y el vértice del espejo. Se pregunta por las características de la imagen.]

Al respecto, se afirma correctamente que la imagen del objeto O que forma el espejo es: (DEMRE 2015)

A) Derecha respecto al objeto, real y de igual tamaño que el objeto.
B) Invertida respecto al objeto, real y de mayor tamaño que el objeto.
C) Derecha respecto al objeto, virtual y de igual tamaño que el objeto.
D) Derecha respecto al objeto, virtual y de mayor tamaño que el objeto.

6. Una onda demora un tiempo ten propagarse entre dos puntos separados por una distancia L. Posteriormente la misma onda demora \(\frac{1}{2}\) en propagarse la misma distancia L, entre estos otros dos puntos, comparando las propiedades de la onda en ambas situaciones, se puede afirmar correctamente que la: (DEMRE 2015)

<table>Rapidez de propagaciónFrecuenciaLongitud de ondaA)AumentaNo cambiaAumenta al dobleB)AumentaNo cambiaDisminuye a la mitadC)AumentaDisminuye a la mitadNo cambiaD)No cambiaDisminuye a la mitadAumenta al doble</table>

7. Una haz de luz amarilla monocromática, de longitud de onda \(600 \cdot 10^{-9} \mathrm{~m}\) , se propaga en el vacío pasando por cierto punto del espacio. Si la rapidez de propagación de la luz en el vacío es de \(3 \cdot 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}\) , el tiempo para que dos máximos consecutivos de la onda pasen por dichos puntos es: (DEMRE 2016)

(DEMRE 2016)

A) \(1.0 \cdot 10^{15} \mathrm{~s}\) B) \(4.0 \cdot 10^{15} \mathrm{~s}\) C) \(2.0 \cdot 10^{-15} \mathrm{~s}\) D) \(1.0 \cdot 10^{-15} \mathrm{~s}\)

===== Page 98 =====

8. La figura adjunta representa la posición de una lente con sus focos (f) y un objeto.

[IMAGEN: Una lente convergente con sus focos F marcados a ambos lados. Un objeto (una flecha) está colocado entre el foco y la lente. Se pregunta por la imagen formada.]

Al respecto, el observador verá una imagen: (DEMRE 2016)

A) Virtual y de mayor tamaño que el objeto.
B) Virtual e invertida en relación al objeto.
C) Formada en el foco del lado del observador.
D) Real y del mismo tamaño que el objeto.

9. Si se mira desde el aire hacia el fondo de una piscina llena de agua, esta parece menos profunda de lo que realmente es. Por qué ocurre este fenómeno? (DEMRE 2017)

A) Porque la luz que pasa del agua al aire se refracta en la interfaz de estos medios.
B) Porque la luz que pasa del agua al aire se refleja en la interfaz de estos medios.
C) Porque la luz que pasa del aire al agua se refleja en la interfaz de estos medios.
D) Porque la luz que llega al fondo se refleja completamente.

10. Al colocar un objeto frente a una lente convergente delgada, se obtiene una imagen de igual tamaño real e invertida respecto al objeto. En la figura adjunta, f corresponde a la distancia focal.

[IMAGEN: Una lente convergente con su eje óptico y sus focos F. Se pregunta a qué distancia de la lente debe estar el objeto para obtener una imagen real del mismo tamaño.]

A) A una distancia f.
B) A una distancia 2f.
C) A una distancia menor que f.
D) A una distancia mayor que 2f.

===== Page 99 =====

11. En la figura adjunta se representa parte del perfil espacial de tres ondas de luz visible, cada una asociada a un color, propagandose por un mismo medio:

[IMAGEN: Tres ondas sinusoidales dibujadas una encima de la otra, con diferentes longitudes de onda (distancias entre crestas). La onda superior tiene la longitud de onda más larga, la del medio tiene una longitud de onda media, y la inferior tiene la longitud de onda más corta. Están etiquetadas con colores, por ejemplo, rojo, amarillo y verde.]

El orden de estas ondas, desde la que tiene menor frecuencia a la que tiene mayor frecuencia es: (DEMRE 2018)

A) Anaranjado - amarillo - verde
B) Amarillo - verde - anaranjado
C) Amarillo - anaranjado - verde
D) Verde - amarillo - anaranjado

12. El esquema adjunto representa un espejo cóncavo de distancia focal f y un espejo plano que se encuentra a una distancia 4f del espejo cóncavo.

[IMAGEN: Un espejo cóncavo a la izquierda y un espejo plano a la derecha, separados por una distancia 4f. Entre ellos, a una distancia 2f del espejo cóncavo, se coloca un objeto. Se pregunta por la distancia entre las primeras imágenes formadas por cada espejo.]

Si un objeto se ubica a una distancia 2f del espejo cóncavo, qué distancia separa las primeras imágenes formadas por cada espejo? (DEMRE 2020)

A) 0
B) 2f
C) 4f
D) 6f

===== Page 100 =====

13. Un haz de luz se propaga desde el aceite al agua. Si no se tiene información respecto de los indices de refracción de estos medios, entonces solo se puede afirmar correctamente que al pasar del aceite al agua, el haz de luz: (DEMRE 2018)

A) Varia su longitud de onda y aumenta su rapidez de propagacion.
B) Varia su frecuencia y su longitud de onda.
C) Mantiene su rapidez de propagacion.
D) Mantiene su frecuencia.

14. Cual de las siguientes clases de ondas corresponde a ondas de frecuencias superiores a las del espectro visible? (DEMRE 2019)

A) Rayos X.
B) Infrarroja.
C) Infrasonido.
D) Microondas.

15. Una bailarina se encuentra girando frente a un espejo plano dispuesto verticalmente. Al respecto, como es el tamaño de la imagen y el sentido de giro que observa de si misma la bailarina? (DEMRE 2020)

A) Es de igual tamaño que ella y gira en su mismo sentido.
B) Es de igual tamaño que ella y gira en el sentido opuesto.
C) Es de mayor tamaño que ella y gira en su mismo sentido.
D) Es de menor tamaño que ella y gira en su mismo sentido.

16. Un haz de luz monocromatica pasa de un medio a otro. Conociendo la rapidez de la luz en el vacio, cual de las siguientes opciones es suficiente para determinar la rapidez de este haz en el segundo medio? (DEMRE 2021)

A) El valor de la frecuencia del haz de luz.
B) El índice de refracción del segundo medio.
C) El ángulo con que incide el haz de luz en la interfaz.
D) El valor del período del haz de luz en el segundo medio.

===== Page 101 =====

17. Un actor debe maquillarse para representar su personaje. Para esto necesita ver su imagen derecha y de mayor tamaño. ¿Qué tipo de espejo debe usar y dónde debe ubicarse? (DEMRE 2024)

A) Espejo convexo, ubicándose a una distancia del espejo igual al doble de su distancia focal.
B) Espejo cóncavo o convexo, ubicándose a una distancia del espejo igual a su distancia focal.
C) Espejo cóncavo, ubicándose a una distancia del espejo igual a su distancia focal.
D) Espejo cóncavo, ubicándose entre el espejo y el foco del espejo.
E) Espejo plano, ubicándose cerca del espejo.

18. Un rayo de luz incide desde el aire sobre la superficie del agua quieta de un estanque, formando un ángulo de \(60^{\circ}\) con la superficie del agua. ¿Cuál de las siguientes figuras representa mejor el comportamiento del rayo de luz? (DEMRE 2024)

[IMAGEN: Cuatro opciones de diagramas que muestran un rayo de luz que pasa de aire a agua. En algunas opciones el rayo se acerca a la normal, en otras se aleja, y en otras no se desvía. Se debe elegir la correcta según la ley de Snell.]

===== Page 102 =====

19. Las figuras representan dos espejos planos perpendiculares entre sí. Sobre el espejo vertical incide un rayo de luz. ¿Cuál de las siguientes opciones representa correctamente la doble reflexión que experimenta este rayo? (DEMRE 2024)

[IMAGEN: Cuatro opciones de diagramas que muestran un rayo de luz incidente sobre un espejo vertical, luego reflejándose hacia el espejo horizontal, y finalmente saliendo. Se debe elegir la trayectoria correcta que cumple la ley de reflexión en ambas superficies.]

20. La figura representa el paso de un rayo de luz a través de tres medios transparentes de diferentes índices de refracción.

[IMAGEN: Un rayo de luz que atraviesa tres medios transparentes en capas horizontales. El rayo se refracta en cada interfaz, cambiando de dirección. Los ángulos en cada medio son diferentes.]

Respecto de la información anterior, ¿cuál de las siguientes relaciones entre los índices de refracción es correcta? (DEMRE 2024)

A) \(n_{1} > n_{3}\) y \(n_{2} > n_{3}\)

B) \(n_{1} > n_{3}\) y \(n_{2}< n_{3}\)

C) \(n_{3} > n_{1}\) y \(n_{2} > n_{3}\)

D) \(n_{3} > n_{1}\) y \(n_{2}< n_{3}\)

E) \(n_{3} > n_{1}\) y \(n_{2} > n_{1}\)

21. Las abejas pueden captar radiación ultravioleta, pero no luz roja ni radiación infrarroja. Esto indica que el aparato visual de las abejas, comparado con el del ser humano: (DEMRE 2024)

A) Es menos sensible.

B) Es capaz de percibir frecuencias mayores.

C) Es capaz de percibir intensidades más débiles.

D) Puede distinguir un mayor rango de frecuencias.

E) Es capaz de percibir longitudes de onda mayores.

===== Page 103 =====

22. Un objeto se ubica delante de un espejo convexo, en cierto punto de su eje óptico. Es correcto afirmar que su imagen es (DEMRE 2024)

A) Real, se ubica delante del espejo y es de mayor tamaño que el objeto.
B) Virtual, se ubica detrás del espejo y es de mayor tamaño que el objeto.
C) Virtual, se ubica detrás del espejo y es de menor tamaño que el objeto.
D) Virtual, se ubica delante del espejo y es de menor tamaño que el objeto.
E) Real, se ubica delante del espejo y es de menor tamaño que el objeto.

23. La siguiente figura muestra un objeto, representado por una flecha negra, situado delante de una lente convergente de focos F.

[IMAGEN: Una lente convergente con sus focos F marcados. Un objeto (flecha) está colocado más allá del foco pero antes del centro de curvatura (entre F y 2F).]

Se afirma correctamente que la lente, en este caso: (DEMRE 2024)

A) Forma una imagen real, de mayor tamaño que el objeto e invertida respecto a él.
B) Forma una imagen real, de menor tamaño que el objeto e invertida respecto a él.
C) Forma una imagen real, del mismo tamaño del objeto e invertida respecto a él.
D) Forma una imagen virtual, de mayor tamaño que el objeto y derecha respecto a él.
E) No forma imagen.

24. Para investigar el comportamiento de la luz al reflejarse en una superficie pulida, un estudiante hace incidir rayos de luz láser de diferentes longitudes de onda, siempre con el mismo ángulo de incidencia, sobre el punto central de un espejo cóncavo, midiendo, para cada uno, el ángulo de reflexión.

Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la variable independiente en el experimento descrito? (DEMRE 2025)

A) Tipo de espejo.
B) Longitud de onda.
C) Ángulo de incidencia.
D) Ángulo de reflexión.

===== Page 104 =====

25. \(\mathcal{G}\) Cual de los siguientes aparatos basa su funcionamiento en la emision de radiacion en el espectro visible?

(DEMRE 2025)

A) Radar.
B) Sonar.
C) Ecografo.
D) Puntero laser.
E) Control remoto.

26. Una persona observa como un haz de laser viajando por el agua se refleja en la superficie de separacion con el aire en lugar de refractarse, por lo que se pregunta si esto sucede para cualquier otra direccion del haz de luz incidente. Al respecto, que deberia realizar esta persona para investigar este fenomeno?

(DEMRE 2025)

A) Cambiar el agua por aceite conservando el angulo de incidencia.
B) Verificar si el fenomeno ocurre modificando el angulo de incidencia.
C) Verificar si este fenomeno se observa cuando el haz de luz viaja del aire al agua.
D) Cambiar el punto de incidencia en la superficie de separacion conservando el angulo de incidencia.

27. Un vendedor coloca un espejo en su tienda de manera que, sin moverse de su silla, puede observar la tienda completamente en el. A partir de lo descrito, cual de las siguientes opciones señala las caracteristicas de la imagen que el vendedor observa en el espejo?

(DEMRE 2025)

A) La imagen es invertida, real y de menor tamano.
B) La imagen es invertida, real y de mayor tamano.
C) La imagen es derecha, virtual y de menor tamano.
D) La imagen es derecha, virtual y de igual tamano.

28. Frente a un espejo plano se coloca uno convexo, de modo que sus ejes opticos coinciden. A igual distancia de ambos espejos, se ubica un objeto sobre el eje optico. En esta situacion, se puede afirmar correctamente que:

(DEMRE 2025)

A) Se formaran solo imagenes reales.
B) Se formaran solo imagenes virtuales.
C) Se formara una imagen real y una imagen virtual.
D) Se formara una imagen virtual y multiples imagenes reales.
E) Se formara una imagen real y multiples imagenes virtuales.

===== Page 105 =====

29. Un rayo de luz que se transmite en el vacio, incide sobre un material transparente con un ángulo de incidencia \(\alpha\) respecto de la normal, tal que \(0 < \alpha < 90\) . ¿Qué ocurre con el rayo de luz luego de incidir en el material transparente? (DEMRE 2025)

A) Se refleja parcialmente con un ángulo menor que \(\alpha\) y se refracta parcialmente con un ángulo menor que \(\alpha\) .B) Se refleja parcialmente con un ángulo mayor que \(\alpha\) y se refracta parcialmente con un ángulo mayor que \(\alpha\) .C) Se refleja parcialmente con un ángulo igual a \(\alpha\) y se refracta parcialmente con un ángulo menor que \(\alpha\) .D) Se refleja parcialmente con un ángulo igual a \(\alpha\) y se refracta parcialmente con un ángulo igual a \(\alpha\) .

30. Un profesor presenta a sus estudiantes una fotografía que tomó de un objeto frente a un espejo cóncavo, observándose que no se formó el reflejo del objeto en el espejo. Considerando lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones menciona correctamente la condición que consideró el profesor para tomar la fotografía? (DEMRE 2025)

A) La tomó cuando el objeto estaba posicionado entre el foco y el espejo.
B) La tomó cuando el objeto estaba posicionado en el foco del espejo.
C) La tomó cuando el objeto estaba posicionado en el centro de curvatura del espejo.
D) La tomó cuando el objeto estaba posicionado entre el foco y el centro de curvatura del espejo.

31. En las figuras se muestran dos espejos esféricos, en los cuales se señalan los vértices V, los focos F y los centros de curvatura C respectivos.

[IMAGEN: Dos diagramas de espejos esféricos. El de la izquierda es un espejo cóncavo con C, F y V marcados. El de la derecha es un espejo convexo con C, F y V marcados.]

Un objeto es visto por medio de uno de estos espejos. La imagen que se observa resulta ser virtual y de mayor tamaño que el objeto. Al respecto, es correcto afirmar que: (DEMRE 2025)

A) El espejo es convexo y el objeto está entre el foco y el vértice.
B) El espejo es convexo y el objeto está más alejado que el foco.
C) El espejo es cóncavo y el objeto está entre el foco y el vértice.
D) El espejo es cóncavo y el objeto está entre el foco y él centro de curvatura.
E) El espejo es cóncavo y el objeto está más alejado del centro de curvatura.

===== Page 106 =====

32. En una feria científica se presentan distintos experimentos que se asocian a fenómenos de óptica geométrica. A continuación se presentan cuatro montajes experimentales, cada uno con una representación gráfica y una descripción del procedimiento experimental asociado. Al respecto, ¿cuál de los siguientes montajes experimentales permite ejemplificar la ley de la reflexión? (DEMRE 2023)

[IMAGEN: Cuatro montajes experimentales:
A: Un rayo de luz incidiendo sobre la superficie del agua en un recipiente, mostrando refracción.
B: Un rayo de luz incidiendo sobre un espejo plano, mostrando reflexión.
C: Un rayo de luz pasando a través de un prisma, mostrando dispersión.
D: Un rayo de luz pasando a través de una lente convergente, mostrando refracción.
Se debe elegir el que ejemplifica la reflexión.]

33. Una persona lee en un libro que el índice de refracción de un material no es constante, sino que depende de la frecuencia del rayo de luz incidente. ¿Cuál de las siguientes acciones experimentales provee evidencia de este hecho? (DEMRE 2025)

A) Dirigir el haz de un puntero láser desde el agua hacia el aire.

B) Dirigir un haz de luz blanca hacia un prisma.

C) Observar espejismos en la calle en un día caluroso.

D) Corroborar que distintas lentes tengan distintas distancias focales.

===== Page 107 =====

34. Como parte de un experimento, un grupo de estudiantes llena con agua un acuario de vi- drio transparente y con un laser verde dirigen un haz de luz de abajo hacia arriba en forma diagonal. En relación al experimento descrito, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una observación que evidenciaría únicamente la ley de refracción? (DEMRE 2025)

A) El haz de luz se devuelve al llegar a la interfaz agua-aire.

B) El haz de luz se devuelve en forma de zigzag al llegar a la interfaz agua-aire.

C) El haz de luz se visualiza distorsionado en el agua y recto y definido en el aire.

D) El haz de luz se desvía levemente acercándose a la horizontal al pasar del agua al aire.

35. Una persona lleva a cabo un procedimiento en el que dispone dos espejos planos, M y N, de manera perpendicular entre sí. Luego, sobre el espejo M hace incidir dos rayos del mismo color, P y S. El primero formando un ángulo de \(30^{\circ}\) con respecto al espejo M y el segundo formando un ángulo de \(20^{\circ}\) con respecto al rayo P, tal como se representa en la siguiente figura:

[IMAGEN: Dos espejos planos perpendiculares (M vertical, N horizontal). Sobre M inciden dos rayos P y S, con diferentes ángulos. Se pregunta por su comportamiento al reflejarse y luego incidir en N.]

Estos rayos se reflejan y posteriormente inciden en el espejo N. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones es una predicción adecuada al procedimiento llevado a cabo por la persona? (DEMRE 2025)

A) Para ambos rayos, el punto de incidencia en N será el mismo.

B) El rayo P recorrerá una distancia menor que el rayo S en su camino a N.

C) El rayo P tendrá una frecuencia menor que el rayo S al momento de incidir en N.

D) Para cada rayo, el ángulo de incidencia en N será igual al ángulo de incidencia en M.

36. Un grupo de estudiantes, mientras juega en el patio de su escuela, trata de hacer la burbuja más grande posible usando una mezcla de agua y lavaozas que tienen en un recipiente. Al hacer esto, les llama la atención las diferencias en los patrones de colores de las distintas burbujas realizadas. ¿De qué depende la diferencia en los patrones de los colores de las burbujas observada por el grupo de estudiantes? (DEMRE 2025)

(DEMRE 2025)

A) De la cantidad de jabón que tenga la mezcla utilizada para hacerlas.

B) De la cantidad de agua que tenga la mezcla utilizada para hacerlas.

C) De la temperatura ambiental en el patio de la escuela.

D) Del espesor de las burbujas.

===== Page 108 =====

37. Una onda electromagnética de frecuencia f y energía E que se transmite por el aire, incide sobre un cubo de material traslúcido, de manera que la onda se refleja y refracta. Al respecto, ¿cuál de las siguientes tablas contiene datos coherentes con la situación presentada? (DEMRE 2025)

(DEMRE 2025)

<table>Frecuencia (Hz)Energía (J)Rayo reflejadofERayo refractadofE</table>

<table>Frecuencia (Hz)Energía (J)Rayo reflejado1/2 f1/4 ERayo refractado1/2 f3/4 E</table>

<table>Frecuencia (Hz)Energía (J)Rayo reflejadof1/4 ERayo refractadof3/4 E</table>

<table>Frecuencia (Hz)Energía (J)Rayo reflejado1/2 fERayo refractado1/2 fE</table>

38. Al encender un televisor antiguo que se encuentra dentro de una jaula metálica, una persona observa que no se puede sintonizar señal alguna. La persona investiga y deduce que la jaula metálica bloquea tanto la entrada como la salida de señales electromagnéticas desde y hacia su interior, siempre y cuando los espacios entre sus barrotes sean más pequeños que la longitud de onda de tales señales. Si la persona quisiera utilizar la misma jaula para bloquear las señales emitidas o recibidas por otro aparato de uso cotidiano, ¿con cuál de los siguientes aparatos lograría su objetivo?

DEMRE 2025)

A) Un puntero láser.
B) Un radio receptor.
C) Un control remoto.
D) Una estufa infrarroja.

===== Page 109 =====

5. MAPA CONCEPTUAL

[IMAGEN: Un mapa conceptual que resume los conceptos de luz y óptica. Parte de "Luz" y se divide en "Naturaleza" (teorías corpuscular, ondulatoria, electromagnética, cuántica) y "Fenómenos" (reflexión, refracción, absorción, transmisión, dispersión, difracción, interferencia, efecto Doppler). Luego se enfoca en "Óptica Geométrica", con "Espejos" (planos, cóncavos, convexos) y "Lentes" (convergentes, divergentes), incluyendo la formación de imágenes y sus características (real/virtual, derecha/invertida, tamaño). Finalmente, se mencionan "Aplicaciones" como telescopios, microscopios, fibras ópticas, láser, etc.]

===== Page 110 =====

1.  De qué color debería pintar las paredes de una habitación para que reflejen la mayor cantidad de luz posible?

A) Verde claro.
B) Amarillo.
C) Blanco.
D) Celeste.

2. Cuando una onda lumínica pasa de un medio de propagación a otro diferente, experimenta un cambio en la dirección de su trayectoria. Dicho fenómeno se conoce como:

A) Difracción.
B) Refracción.
C) Reflexión.
D) Absorción.

3. Se introduce una cuchara en una vaso transparente lleno de agua. Al observar por el costado se puede ver una imagen de la cuchara quebrada dentro del agua. ¿Cuál de las siguientes opciones explica el fenómeno descrito anteriormente?

A) Reflexión.
B) Refracción.
C) Difracción.
D) Absorción.

4. Se determina que la luz tarda \(10^{-7}\) s, en atravesar una pared de vidrio cuyo índice de refracción es 2. De acuerdo a la información, el grosor de la pared es: (Considerando que la velocidad de la luz es \(3 \cdot 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}\) )

A) 150 m
B) 15 m
C) 1.5 m
D) 0.15 m

===== Page 111 =====

5. La difracción de la luz es un fenómeno que evidencia:

A) La interacción de la luz con la materia.
B) La absorción de la luz en un medio.
C) La naturaleza corpuscular de la luz.
D) La naturaleza ondulatoria de la luz.

6. Dónde deberá estar un objeto, utilizando un espejo esférico cóncavo, para obtener una imagen real de igual tamaño?

A) En el foco.
B) Entre el foco y el vértice.
C) En el centro de curvatura.
D) Entre el foco y el centro de curvatura.

7. Los rayos X, la luz visible y la radiación infrarroja, ordenados de mayor a menor según su frecuencia, resultan:

A) Rayos X - Radiación infrarroja - Luz visible
B) Rayos X - Luz visible - Radiación infrarroja
C) Radiación infrarroja - Luz visible - Rayos X
D) Luz visible - Radiación infrarroja - Rayos X

8. ¿Qué diferencia a la luz que emite una ampolleta con la que emite un láser?

A) La luz de la ampolleta es monocromática y el láser no lo es.
B) La luz de la ampolleta es de mayor intensidad que el láser.
C) Una de ellas es electromagnética, la otra no.
D) La luz láser es monocromática, coherente y de mayor intensidad, no así la luz que emite la ampolleta.

9. La luz visible está en un rango de alta frecuencia en el espectro electromagnético. ¿Cuál de las siguientes radiaciones electromagnéticas corresponden a vecinos superiores e inferiores de la luz, respectivamente?

A) Microondas - Ondas de radio
B) Rayos X - Rayos gamma
C) Rayos gamma - Rayos X
D) Rayos X - Microondas

===== Page 112 =====

10. Si una flor se calienta más cuando recibe luz roja, que cuando recibe luz violeta. gDe qué color es más probable que ésta sea?

A) Roja.
B) Cafe.
C) Amarillo.
D) Violeta.

11. La figura adjunta muestra un haz de luz blanca que incide sobre un prisma. Si el rayo P producido por la dispersión de la luz es el que menos se desvia de su trayectoria original.

Es correcto afirmar que:

A) P es de color violeta.
B) P viaja con mayor frecuencia.
C) P viaja con menor rapidez.
D) P viaja con la mayor longitud de onda.

[IMAGEN: Un prisma con un haz de luz blanca entrando por un lado y un espectro de colores saliendo por el otro. El rayo P es el que menos se desvía, en la parte inferior del espectro (rojo).]

12. Un rayo de luz monocromática viaja por el aire y luego pasa a un bloque de vidrio, como se muestra en al figura adjunto, acercándose a la normal. Entonces es correcto afirmar que:

A) Su rapidez disminuyó.
B) La longitud de onda aumentó.
C) Su rapidez aumentó.
D) La longitud de onda permaneció constante.

[IMAGEN: Un rayo de luz que pasa de aire a vidrio, acercándose a la línea normal (perpendicular a la superficie).]

13. Cuando un rayo de luz atraviesa una lente divergente pasando por el centro óptico, entonces:

A) El rayo se desvia alejándose del eje óptico.
B) El rayo se desvia acercándose al eje óptico.
C) El rayo se desvia alejándose del foco.
D) El rayo no se desvia.

14. El rango de longitudes de onda para la luz visible se encuentra en el intervalo entre:

A) Las microondas y los rayos gamma.
B) El infrarrojo y las microondas.
C) El ultravioleta y el infrarrojo.
D) El ultravioleta y los rayos x.

===== Page 113 =====

15. Un objeto se pone frente a una lente convergente y a una distancia que equivale a la mitad de su distancia focal. La imagen que se forma es:

A) Virtual y derecha.
B) Derecha y real.
C) Real e invertida.
D) Virtual e invertida.

16. Si la velocidad de la luz en el aceite es de 280.000 km/s, entonces el índice de refracción de este medio, aproximado a la centésima, es:

A) 1,07
B) 1,21
C) 1,03
D) 1,41

17. Si un objeto se sitúa entre el centro de curvatura (C) y el foco (F) de un espejo cóncavo, ¿qué tipo de imagen se obtendría?

A) Invertida y más pequeña.
B) Invertida y virtual.
C) Derecha y real.
D) Invertida y real.

18. En un espejo plano, la distancia entre el objeto y el espejo es:

A) Igual a la distancia entre la imagen y el espejo.
B) Menor a la distancia entre la imagen y el espejo.
C) Mayor a la distancia entre la imagen y el espejo.
D) De valor negativo.

19. En un espejo plano, la imagen virtual es:

A) Derecha respecto al objeto.
B) Invertida respecto al objeto.
C) Identica al objeto.
D) Son correctas A y C.

20. Un haz de luz al pasar a través de una angosta ranura experimenta un fenómeno que llamamos:

A) Interferencia constructiva.
B) Refracción.
C) Interferencia destructiva.
D) Difracción.

===== Page 114 =====

21. Una profesora le pide a sus alumnos que hagan un diseño experimental que les permita mostrar las consecuencias del efecto Doppler en la luz. Para esto les entrega: Un auto de juguete con una fuente de luz amarilla y un gráfico que relaciona los colores del espectro visible con sus longitudes de onda. ¿Cuál de los siguientes diseños permitirá ver una de estas consecuencias?

A) Anotar cuales son los colores percibidos por los alumnos cuando el auto de juguete se acerca hacia ellos y cuando se aleje, luego relacionar los colores a la longitud de onda de cada uno.
B) Anotar como varía la intensidad de la fuente de luz cuando el auto de juguete se acerca hacia ellos y cuando se aleje, luego relacionar esta intensidad a un color distinto del espectro visible.
C) Anotar cuales son los colores percibidos por los alumnos cuando estos se acercan hacia la fuente de luz y cuando se alejan, luego relacionar los colores a la longitud de onda de cada uno.
D) Anotar como varía la intensidad de la fuente de luz cuando los alumnos se acercan hacia esta y cuando se alejan, luego relacionar esta intensidad a un color distinto del espectro visible.

22. En una clase de física, el profesor afirma que la galaxia más cercana a la Vía Láctea, Andrómeda, se acerca constantemente a nuestra galaxia. Ante esto, una estudiante afirma que "entonces la frecuencia de las ondas que vienen desde Andrómeda aumentará con el tiempo", lo que el profesor dice es correcto. ¿A qué corresponde la afirmación entre comillas?

A) Una conclusión.
B) Una hipótesis.
C) Una inferencia.
D) Una teoría.

23. Unos estudiantes investigan cómo varía la nitidez en las imágenes de distintos radiotelescopios en relación al tamaño de las antenas de estos. ¿Qué variables serían pertinentes para realizar estas comparaciones?

A) El tamaño de las antenas como variable de control y la nitidez de las imágenes como variable independiente.
B) El tamaño de las antenas como variable dependiente y la nitidez de las imágenes como variable de control.
C) El tamaño de las antenas como variable dependiente y la ubicación del telescopio como variable independiente.
D) El tamaño de las antenas como variable independiente y la nitidez de la imagen como variable dependiente.

24. Un estudiante quiere ver cómo afecta el color de la luz que emite sobre un objeto al color que tendrá este mismo. Para esto iluminará un mismo objeto con distintas ondas de luz dentro del espectro visible. En relación a esto, ¿cuál de las siguientes hipótesis es la más acorde con este propósito?

A) La longitud de onda de la luz iluminando al objeto afectará al color de este.
B) La amplitud de la onda de luz iluminando al objeto afectará al color de este.
C) El tipo de onda que ilumina al objeto afectará al color de este.
D) La intensidad de la onda de la luz iluminando el objeto afectará al color de este.

===== Page 115 =====

25. Una fabrica desarrolla un estudio sobre sus telescopios refractores. Para esto utilizaran diferentes telescopios que varían solamente en el grosor del lente para visualizar un mismo objeto a una misma distancia. Luego veran la nitidez con la que se forma la imagen para cada telescopio. Respecto a lo anterior, cual de las siguientes problemáticas pudo haber guiado este diseño experimental?

A) \(\sharp\) Qué tipo de lente es la más eficaz para los telescopios refractores?

B) \(\sharp\) Qué longitudes de onda captan los telescopios refractores?

C) \(\sharp\) Cómo afecta la distancia a la nitidez de la imagen formada en los telescopios refractores?

D) \(\sharp\) Cómo afecta el grosor del lente a la nitidez de la imagen en los telescopios refractores?

26. Un grupo de astrónomos utiliza radio telescopios para poder medir los distintos espectros emitidos por 3 estrellas durante un periodo de 3 décadas. Utilizando esta información determinan en qué sentido se mueven estas respecto de la Tierra. Al analizar los resultados, estos se percatan de que las estrellas que se alejan se veían en tonalidades más rojas, mientras que lo contrario sucede cuando la estrella se acerca. En relación a lo anterior, cual de las siguientes tablas estaría acorde a los resultados de la investigación?

<table>Tiempo (Décadas)Color estrella 1Color estrella 2Color estrella 31AmarilloNaranjaNaranja2NaranjaNaranjaAmarillo3RojoNaranjaAzulMovimiento respecto a la TierraLa estrella se acercaLa estrella no se mueveLa estrella se aleja</table>

<table>Tiempo (años)Color estrella 1Color estrella 2Color estrella 31AmarilloAzulNaranja2NaranjaAzulAmarillo3RojoAzulAzulMovimiento respecto a la TierraLa estrella se alejaLa estrella no se mueveLa estrella se acerca</table>

<table>Tiempo (años)Color estrella 1Color estrella 2Color estrella 31NaranjaRojoAzul2AmarilloNaranjaAmarillo3NaranjaRojoAzulMovimiento respecto a la tierraLa estrella se alejaLa estrella no se mueveLa estrella se acerca</table>

<table>Tiempo (años)Frecuencia estrella 1Frecuencia estrella 2Frecuencia estrella 31AmarilloAmarilloNaranja2NaranjaAmarilloAmarillo3RojoAmarilloAzulMovimiento respecto a la tierraLa estrella no se mueveLa estrella se acercaLa estrella no se mueve</table>

===== Page 116 =====

27. Una profesora busca mostrarle a sus alumnos el efecto de la dispersión de la luz. Para esto hará "pasar un rayo de luz blanca por un prisma, lo que va a separar la luz en múltiples rayos de distinta longitud de onda". Ella espera que los colores de longitudes de onda alta queden por encima de aquellos con longitudes de onda bajas. Respecto a lo anterior, ga qué elemento corresponde el texto entre comillas?

A) Hipótesis.
B) Diseno experimental.
C) Resultados.
D) Planteamiento del problema.

28. Para observar cómo sucede la refracción de la luz, un estudiante hace incidir un mismo rayo en una balde desde un mismo ángulo, para cada caso el estudiante cambia el líquido dentro del balde y mide cual es el ángulo de refracción del rayo de luz. Respecto a lo anterior, gcuál de las siguientes corresponde a la variable dependiente del experimento?

A) El rayo de luz.
B) El líquido en el balde.
C) El ángulo de incidencia.
D) El ángulo de refracción.

29. Una estudiante quiere ver cómo varía el tipo de imagen que se forma de un objeto posicionado frente a un espejo convexo. Para esto coloca un objeto de un mismo tamaño, a diferentes distancias de un mismo espejo convexo, mientras hace esto anota en su libreta "la imagen formada en todos los casos es de menor tamaño, virtual y derecha". Respecto a lo anterior, ga qué corresponde el texto entre comillas?

A) Diseno experimental.
B) Hipótesis.
C) Resultados.
D) Inferencia.

30. Un profesor plantea un experimento en el cual se colocara un mismo objeto en una misma posición frente a distintos tipos de espejos y lentes, luego se anotarán los diferentes tipos de imágenes que se forman. El profesor le pide a 3 de sus alumnos que postulen 3 hipótesis coherentes con el experimento:

I. Alumno 1: Tan solo los espejos cóncavos y los lentes convergentes podrán formar imágenes reales. II. Alumno 2: El tamaño del objeto afectará la imagen final que se forme. III. Alumno 3: Los espejos convexos y lentes divergentes forman imágenes idénticas.

gaQué alumno/s cumplió/eron correctamente con lo pedido por el profesor?

A) Los alumnos 2 y 3.
B) Los alumnos 1 y 3.
C) El alumno 3.
D) Los tres alumnos.

===== Page 117 =====

1. MECÁNICA  El estudio de la física se divide en seis áreas primordiales:  1. Mecánica clásica, estudia el movimiento de los objetos que son grandes en relación con los átomos y se mueven con una rapidez mucho más lenta que la de la luz.  2. Relatividad, teoría que describe los objetos que se mueven con cualquier rapidez, incluso los que se aproximan a la rapidez de la luz.  3. Termodinámica, trata del calor, el trabajo, la temperatura y el comportamiento estadístico de los sistemas con gran número de partículas.  4. Electromagnetismo, le competen la electricidad, el magnetismo y los campos electromagnéticos.  5. Óptica, estudia el comportamiento de la luz y su interacción con los materiales.  6. Mecánica cuántica, un conjunto de teorías que conectan el comportamiento de la materia al nivel submicroscópico con las observaciones macroscópica.  La mecánica newtoniana o mecánica vectorial es una formulación específica de la me- cánica clásica que estudia el movimiento de partículas y sólidos en un espacio euclídeo tridimensional. Aunque la teoría es generalizable, la formulación básica de la misma se hace en sistemas de referencia inerciales donde las ecuaciones básicas del movimiento se reducen a las leyes de Newton, en honor a Isaac Newton, quien hizo contribuciones fundamentales a esta teoría.  La mecánica es la parte de la física que estudia el movimiento. Se subdivide en:  1. Cinemática, que estudia el movimiento sin tener en cuenta las causas que lo producen.  2. Dinámica, que estudia los movimientos y las causas que los producen (fuerza y energía).  3. Estática, que trata sobre las fuerzas en equilibrio mecánico.

===== Page 118 =====

2. CINEMATICA La Cinematica es la rama de la fisica que describe el movimiento de los objetos solidos sin considerar las causas que lo originan (las fuerzas) y se limita, principalmente, al estudio de la trayectoria en funcion del tiempo.

<table><td colspan="2">Tabla de unidades y variables cinemáticasVariables usadas en cinemáticaUnidadesX = distancia (Y, h, d)m (metros), km (kilómetros)V = rapidezm/s, km/hV = velocidadm/s, km/ha = aceleraciónm/s²t = tiempos, hg = aceleración de la gravedadm/s²</table>

### a. Conceptos Basicos

i. Sistema de referencia

Un sistema o marco de referencia corresponde a un punto fisico de observacion desde el cual se puede describir la posicion y movimiento de un cuerpo.

Generalmente posee un sistema de coordenadas, que presenta las siguientes caracteristicas:

1. Punto de referencia del observador: punto a partir del cual se consideran las distancias.
2. Sistema de ejes de coordenados: se situa en el punto de referencia y desde el se define la posicion de cualquier otro objeto o lugar.
3. Origen temporal: corresponde al instante a partir del cual se mide el tiempo.

## ii. Posicion

Es un vector que determina, el cambio de posicion que realiza un cuerpo respecto a un sistema de referencia previamente elegido.

Cuando una particula se mueve a lo largo del eje x desde alguna posicion inicial \(\overline{x}\) has- ta alguna posicion final \(\overline{x}_{i}\) , su desplazamiento es:

\[\overline{\Delta x} = \overline{x}_{i} - \overline{x}_{i}\]

===== Page 119 =====

===== Page 120 =====

 b. Velocidad relativa

Cuando 2 observadores con distintos marco de referencia estudian el movimiento de un mismo cuerpo, sus medidas de velocidad pueden ser distintas, siempre dependerá de donde se encuentre el observador.

Si el observador esta en reposo la velocidad del cuerpo sera:

1. La adicion de las velocidades si se encuentran en el mismo sentido.

2. La sustraccion de las velocidades si se encuentran en sentidos contrarios.

Por ejemplo: un bus se mueve con rapidez \(10m / s\) con respecto a un paradero en tierra y sobre el pasillo se mueve una persona (en el mismo sentido del bus) con una rapidez de 2 m/s cual es la rapidez de la persona con respecto al paradero. Si se utilizan velocidades (vectores), todo se reduce a una unica formula:

\[\overline{V_{\mathrm{B}}^{2}} = \overline{V_{\mathrm{B}}^{2}} +\overline{V_{\mathrm{B}}^{2}}\]

Esta dice que la velocidad de la persona con respecto a tierra es igual a la velocidad de la persona con respecto al bus (siempre mas) la velocidad del bus con respecto a tierra. Si el observador esta en movimiento la velocidad del cuerpo sera:

La sustraccion de las velocidades (vectoriales), si se mueven en sentido contrario.

Entonces cuando hay dos moviles A y B en movimiento respecto a un punto de referencia que se supone fijo y se conocen las velocidades respecto de este punto, \(V_{A} \vee V_{B}\) .

<table>Velocidad relativa de A respecto de BEs la velocidad a la cual el móvil B ve moverse al móvil AVAB = VA - VBVelocidad relativa de B respecto de AEs la velocidad a la cual el móvil A ve moverse al móvil BVBA = VB - VA</table>

Observacion: \(V_{BA} = - V_{AB}\)

Ejemplo:

Si el móvil A y el móvil B van en la misma direccion y sentido

[IMAGEN: Un diagrama con dos móviles A y B moviéndose en la misma dirección y sentido sobre una línea horizontal. Se muestran sus vectores velocidad VA y VB, con VA mayor que VB. Se indica la velocidad relativa de A respecto a B.]

\[V_{AB} = V_{A} - V_{B} = 100km / h - 80km / h = +20km / h\]

(el B observa a A alejarse a razon de 20 km/h)

\[V_{BA} = V_{B} - V_{A} = 80km / h - 100km / h = -20km / h\]

(el A observa a B alejarse hacia la izquierda con una velocidad de \(- 20km / h\)

===== Page 121 =====

 Ejemplo:  Si el móvil A y el móvil B van en la misma dirección y sentidos opuestos.

[IMAGEN: Un diagrama con dos móviles A y B moviéndose en la misma dirección pero con sentidos opuestos sobre una línea horizontal. Se muestran sus vectores velocidad VA hacia la derecha y VB hacia la izquierda. Se indica la velocidad relativa de A respecto a B.]

\[V_B = 80 \text{ km/h} \quad V_A = -100 \text{ km/h}\]

\[V_{AB} = V_A - V_B = -100 \text{ km/h} - 80 \text{ km/h} = -180 \text{ km/h}\]

\[V_{BA} = V_B - V_A = 80 \text{ km/h} - (-100 \text{ km/h}) = +180 \text{ km/h}\]

## c. Movimiento rectilíneo uniforme

Un movimiento es rectilíneo cuando un objeto describe una trayectoria recta respecto a un observador, y es uniforme cuando su velocidad es constante en el tiempo, dado que su aceleración es nula.

El movimiento rectilíneo uniforme se designa frecuentemente con el acrónimo MRU. Sus características son:

1. Movimiento que se realiza sobre una línea recta.

2. Velocidad constante; implica magnitud y dirección constantes.

3. La magnitud de la velocidad recibe el nombre de celeridad o rapidez.

4. La aceleración es nula.

Primera Ley: la velocidad es constante y en el gráfico representa la V = f(t), el área bajo la recta es el desplazamiento entre t y t1.

[IMAGEN: Un gráfico de velocidad (v) versus tiempo (t). Es una línea horizontal a cierta altura v, mostrando que la velocidad es constante en el tiempo. El área bajo la línea (un rectángulo) entre t1 y t2 representa el desplazamiento.]

En este gráfico la pendiente es horizontal, por lo tanto es nulo, por lo tanto la aceleración es cero.

En este gráfico de velocidad en función del tiempo, la pendiente siempre indica la ace- leración.

===== Page 122 =====

 Segunda Ley: los espacios recorridos se comportan en forma lineal con respecto a los tiempos transcurridos.

[IMAGEN: Un gráfico de posición (x) versus tiempo (t) para un MRU. Es una línea recta con pendiente constante. La pendiente de la recta es la velocidad. El punto de intersección con el eje vertical es la posición inicial.]

En este gráfico, la pendiente indica la velocidad entonces, a mayor pendiente mayor velocidad. El coeficiente de posición marca la posición inicial del objeto.

Cuando la velocidad del cuerpo es negativa, entonces la pendiente de la gráfica es negativa.

Gráficos del MRU cuando un móvil parte del origen de coordenadas

[IMAGEN: Tres gráficos típicos del MRU. El primero es x vs t, una recta con pendiente positiva. El segundo es v vs t, una línea horizontal. El tercero es a vs t, una línea horizontal sobre el eje de tiempo (aceleración cero).]

## Ejercicios de desarrollo:

1. Suponga que camina 100 m en dirección recta a lo largo de una acera, luego da vuelta y recorre 25 m en la dirección opuesta, por último se voltea otra vez y camina 100 m en la di- rección original y se detiene, ¿cuál es su desplazamiento desde el punto de partida?

===== Page 123 =====

2. Un helicóptero sale de su base y viaja 20 km hacia el norte. Después de una breve parada, vuela 35,7 km hacia el sur, después hace otra parada corta y vuela 17 km al norte. Por último recorre 6 km hacia el sur y aterriza. Al final del viaje, ¿cuál es la magnitud del desplazamiento del helicóptero desde su base?

R: 4,7 km

3. Un móvil viaja en línea recta con una velocidad media de 900 cm/s durante 9 s y luego con velocidad media de 480 cm/s, durante 5 s, siendo ambas velocidades del mismo sentido:

a. ¿Cuál es el desplazamiento total en el viaje de 14 s?

b. ¿Cuál es la velocidad media del viaje completo?

R: a. \(\Delta X = 105 \mathrm{~m}: \mathrm{~b}. 7.5 \mathrm{~m} / \mathrm{s}\)

4. Un móvil recorre 100 km en 2 h, calcular:

a. Su velocidad

b. ¿Cuántos kilómetros recorrerá en 3 h con la misma velocidad?

R: a. 50 km/h: b. 150 km

===== Page 124 =====

5. Se produce un disparo a 3,3 km de donde se encuentra un policia, cuanto tarda el policia en oirlo si la velocidad del sonido en el aire es de 330 m/s?

6. La velocidad de sonido es de 330 m/s y la de la luz es de 300.000 km/s. Se produce un relampago a 50 km de un observador.

a. \(\mathcal{G}\) Qué recibe primero el observador, la luz o el sonido?

b. \(\mathcal{G}\) Con qué diferencia de tiempo los registra?

R: a. Recibe primero la luz y luego el sonido ; b. t = 151,51s

7. Cuanto tarda en llegar la luz del Sol a la Tierra? Si la velocidad de la luz es de 300.000 km/s y el Sol se encuentra a 150.000.000 km de distancia.

R: 500 s

8. Se camina media hora a una velocidad constante de 6 km/h y 1,5 h a una velocidad constante de 4 km/h. Determinar la velocidad media durante las dos horas.

R: 4,5 km/h

===== Page 125 =====

9. Un rueda se desliza por un camino horizontal. Si se mueve a razón de 8 m/s, ¿cuánto tardará en recorrer 100 m?

R: 12.5 s

10. Desde un mismo punto parten un auto azul, a razón de 72 km/h y un camión a razón de 15 m/s.

a. ¿Qué distancia los separa al cabo de media hora si se dirigen al mismo lugar?

b. ¿Qué distancia los separa al cabo de media hora si parten en una misma dirección, pero en sentidos contrarios?

R: a. 9 km; b. 63 km

11. Un móvil recorre 40 km en media hora

a. ¿Cuál es su rapidez?

b. Si mantiene esa rapidez, ¿cuánto tarda en recorrer 320 km, desde que partió?

c. ¿Qué distancia habrá recorrido en los primeros 16 minutos?

R: a. 80 km/h; b. 4 h; c. 21,33 km

===== Page 126 =====

12. Un auto de juguete avanza según las siguientes condiciones: en madera a 0,5 m/s, en ce- mento a 0,4 m/s, en baldosa a 0,8 m/s. ¿Cuánto tarda en recorrer una distancia total de 20 m, repartidos en 4 m de madera, 2,5 m de cemento y el resto baldosas?

R: 31.125 s

13. A qué distancia de la Tierra se encuentra la órbita de un satélite artificial si este demora 3 horas 36 minutos en llegar a ella, al ser lanzado con la rapidez de 30 km/s, considerando que en su trayectoria mantiene rapidez constante.

R: 388.800 km

14. Dos trenes se cruzan perpendicularmente y hacen un recorrido durante 4 horas, siendo la distancia que los separa al cabo de ese tiempo, de 100 km. Si la rapidez de uno de los trenes es de 20 km/h, calcular la rapidez del segundo tren.

R: 15 km/h

15. Dos vehículos cuyas rapideces son 10 km/h y 12 km/h respectivamente se cruzan perpendicularmente en su camino. Al cabo de 6 horas de recorrido, ¿cuál es la distancia que los separa?

===== Page 127 =====

16. Un automóvil viaja a razón de 60 km/h y pasa a otro que marcha a 45 km/h, ¿cuál es la velo- cidad del primero respecto del segundo?

R: 15 km/h

17. Si un avión tarda 2 s en recorrer 160 m, ¿cuál es su velocidad en km/h?

R: 288 km/h

18. Un avión marcha de norte a sur con una velocidad de 280 km/h. Si sopla viento de sur a nor- te a razón de 85 km/h, ¿cuánto tiempo tarda el avión para cubrir una distancia de 800 km?

R: 4,10 h

19. Un móvil viaja en línea recta con una velocidad media de 1,200 cm/s durante 9 s y luego con una velocidad de 80 cm/s durante 7 seg, siendo ambas velocidades en el mismo sentido:

a. ¿Cuál es el desplazamiento total en el viaje de 16 seg?

b. ¿Cuál es la rapidez media del viaje completo?

R: a. 113,6 m; b. 7,1 m/s

===== Page 128 =====

20. Resolver el problema anterior suponiendo que las velocidades son en distinto sentido.

a. \(\mathcal{G}\) Cual es el desplazamiento total en el viaje de 16 seg?

b. \(\mathcal{G}\) Cual es la rapidez media del viaje completo?

R: a. 102.4 m; b. 6.4 m/s

## Ejemplos

1. Un vehiculo que mantiene una rapidez de 100 km/h tarda 3 minutos en cruzar un tunel. Entonces la longitud del tunel es:

(DEMRE 2008)

A) 0.56 km

B) 1.80 km

C) 5.0 km

D) 30.0 km

2. Dos personas R y S corren por un camino recto, en sentido contrario y con rapidez constante. Si pasan simultáneamente por un mismo punto con rapideces \(V_{R} = 5 \mathrm{~m / s}\) y \(V_{S} = 3 \mathrm{~m / s}\) . \(\mathcal{G}\) Cúanto tiempo después de pasar por dicho punto, la separación entre las personas es de 120 m? (DEMRE 2010)

A) 18 s

B) 15 s

C) 24 s

D) 40 s

===== Page 129 =====

3. Los siguientes gráficos indican la distancia x, al origen 0, en función del tiempo t para un mismo cuerpo en tres situaciones diferentes. En los tres casos el cuerpo se mueve a lo largo del eje x de un sistema de coordenadas.

[IMAGEN: Tres gráficos de posición versus tiempo para un mismo cuerpo en diferentes situaciones. Cada gráfico es una línea recta con diferentes pendientes. Se pide comparar las rapideces medias.]

Al respecto se puede afirmar correctamente que en estas tres situaciones son iguales: (DEMRE 2011)

A) Las rapideces iniciales.
B) Las rapideces finales.
C) Las rapideces medias.
D) Las rapideces máximas.

4. Un ciclista se movió 40 s en línea recta con rapidez constante de 2 m/s, la magnitud de su desplazamiento es: (DEMRE 2012)

A) Indeterminable, falta el tiempo para calcularla.

B) 2 m
C) 20 m
D) 80 m

5. En el interior del vagón de un tren una persona corre a 4 m/s en la dirección del movimiento del tren. Si el tren se mueve con una velocidad constante de 20 m/s respecto de los rieles, ¿cuál es la rapidez de la persona respecto de los rieles? (DEMRE 2012)

A) 4 m/s
B) 16 m/s
C) 20 m/s
D) 24 m/s

===== Page 130 =====

6. Dos buses viajan con velocidades constantes de magnitudes distintas \(V_{1}\) y \(V_{2}\) , respecto del camino: en uno de los buses viaja una persona como indica la figura adjunta. La velocidad con la cual debe caminar la persona respecto del bus en que viaja, para que observe el otro bus en reposo es:

(DEMRE 2013)

[IMAGEN: Dos buses moviéndose en la misma dirección. El bus de atrás tiene velocidad V1, el de adelante V2. Una persona está en el bus de atrás. Se pregunta a qué velocidad debe caminar esa persona (respecto a su bus) para ver el otro bus en reposo.]

A) De magnitud \(v_{1}\) dirigida hacia la derecha.

B) De magnitud \(v_{2}\) dirigida hacia la derecha.

C) De magnitud \(v_{1} + v_{2}\) dirigida hacia la derecha si \(v_{1} > v_{2}\)

D) De magnitud \(v_{1} - v_{2}\) dirigida hacia la izquierda \(v_{1} > v_{2}\)

7. Un automóvil que viaja por la carretera observa un letrero que dice máxima 100 km/h. ¿Qué información entrega dicho letrero?

(DEMRE 2015)

A) La rapidez media máxima que le esta permitido alcanzar el automóvil.

B) La velocidad media máxima que le esta permitido alcanzar al automóvil.

C) La aceleración máxima que le esta permitido alcanzar al automóvil.

D) La rapidez instantánea máxima que le esta permitido alcanzar al automóvil.

8. Un cuerpo viaja 120 km hasta su destino con una rapidez media de 60 km/h y regresa por el mismo camino al punto de partida con una rapidez de 40 km/h, ¿cuál es la rapidez media del viaje completo?

(DEMRE 2015)

A) 12 km/h

B) 24 km/h

C) 48 km/h

D) 50 km/h

===== Page 131 =====

9. Para un móvil que se mueve a lo largo de una línea recta se obtuvo el siguiente gráfico de posición en función del tiempo. (DEMRE 2016)

A) A los 4 s, el móvil se detiene.

B) A los 5 s, el móvil comienza a moverse.

C) El móvil recorrió 9 m en total.

D) El móvil recorrió 10 m en total.

E) El móvil estuvo 8 s detenido.

[IMAGEN: Un gráfico de posición vs tiempo que muestra varios segmentos: una pendiente positiva, luego una sección horizontal (reposo), luego una pendiente negativa, y finalmente otra sección horizontal. Se pide interpretar el movimiento.]

10. Dentro de un automóvil que viaja a 25 m/s se encuentra una mosca que en cierto instante vuela a 3 m/s respecto del automóvil en sentido opuesto al movimiento de este. Con respecto a un observador parado en la vereda, ¿cuál es la rapidez de la mosca? (DEMRE 2016)

(DEMRE 2016)

A) 3 m/s

B) 14 m/s

C) 22 m/s

D) 25 m/s

11. Francisco y José están parados uno junto a otro. En cierto instante empiezan a caminar y lo hacen durante 30 segundos, recorriendo cada uno una distancia de 20 metros. Con esta información, es correcto afirmar que durante esos 30 segundos. (DEMRE 2016)

(DEMRE 2016)

A) La aceleración media de ambos fue la misma.
B) La velocidad media de ambos fue la misma.
C) El desplazamiento de ambos fue el mismo.
D) La rapidez media de ambos fue la misma.

12. Dos personas P y Q, avanzan en línea recta, desde un semáforo hasta llegar al semáforo siguiente. Luego, P se devuelve por el mismo camino, hasta que llega nuevamente al punto de partida, mientras Q sigue su camino. Entonces, se puede afirmar correctamente que: (DEMRE 2016)

(DEMRE 2016)

A) La rapidez de P es menor que la de Q.
B) La rapidez instantánea de P es menor que la de Q.
C) Las aceleraciones de P y Q son nulas.
D) La magnitud del desplazamiento de P es menor que la de Q.

===== Page 132 =====

13. Dos lanchas, distantes 200 m, se aproximan con velocidades constantes y se cruzan en el punto P después de 5 segundos, a 50 m de donde inicialmente estaba la lancha más lenta. Si la misma situación se repitiera pero bajo un fuerte oleaje a favor de la lancha más lenta y que afecta las velocidades de las lanchas en 2 m/s. ¿Qué distancia alcanzaría a recorrer la lancha más lenta antes de cruzar con la otra lancha? (DEMRE 2016)

A) 10 m.
B) 40 m.
C) 60 m.
D) 140 m.

14. Para que un objeto describa un movimiento rectilíneo uniforme es suficiente que su: (DEMRE 2017)

A) Trayectoria sea recta.
B) Rapidez sea constante.
C) Velocidad sea constante.
D) Desplazamiento sea recto.

15. Un tren se mueve, en una línea recta, en sentido norte - sur con una rapidez de 120 km/h respecto del suelo. A un lado de las vías del tren existe una carretera paralela por el cual viaja un bus, en el mismo sentido del tren, con una rapidez de 100 km/h respecto del suelo. Dentro de uno de sus vagones del tren hay un niño que corre en sentido sur - norte, con una rapidez de 20 km/h respecto del vagón, ¿cuál es la rapidez del niño con respecto al conductor del bus? (DEMRE 2017)

A) 0 km/h
B) 20 km/h
C) 40 km/h
D) 100 km/h

16. Una partícula se mueve con velocidad constante de magnitud V distinta de cero, respecto a un observador O. La misma partícula se puede encontrar simultáneamente en reposo respecto a otro observador P, solo si P (DEMRE 2018)

A) Se encuentra en reposo.
B) Se mueve en la misma trayectoria de la partícula.
C) Se mueve con igual rapidez que el observador O.
D) Se mueve con respecto a O, con la misma velocidad de la partícula observada por O.

===== Page 133 =====

17. La ecuación de itinerario de un cuerpo que se mueve rectilíneamente es \(x(t) = 3 + 5t\) en el Sistema Internacional de unidades. ¿Cuál es la rapidez del cuerpo? (DEMRE 2019)

A) 8 m/s
B) 5 m/s
C) 3 m/s
D) 5.3 m/s

18. ¿Cuál de los siguientes gráficos de velocidad v en función del tiempo t representa mejor un movimiento rectilíneo uniforme? (DEMRE 2020)

[IMAGEN: Cuatro gráficos de velocidad vs tiempo.
A: Una línea horizontal (velocidad constante).
B: Una línea con pendiente positiva (velocidad aumentando).
C: Una línea con pendiente negativa (velocidad disminuyendo).
D: Una línea horizontal sobre el eje de tiempo (velocidad cero, reposo).
Se debe elegir el que representa MRU.]

19. Un grupo de estudiantes analiza el comportamiento de una magnitud física P de un cuerpo que se mueve en el eje x, entre las posiciones \(x = 0\) y \(x = 20 \text{m}\) . A partir de ello, establecen el siguiente modelo que relaciona la magnitud P en función de la posición x.

equation[[306, 626, 753, 676]]

Si el modelo se expresa en unidades del Sistema Internacional, ¿en qué posición(es) x la magnitud P del cuerpo es nula? (DEMRE 2021)

A) Solo en \(x = 8 \text{m}\) y \(x = 12 \text{m}\) .
B) Solo en \(x = 6 \text{m}\) y \(x = 10 \text{m}\) .
C) Solo en \(x = 12 \text{m}\) .
D) Solo en \(x = 10 \text{m}\) .

===== Page 134 =====

3. MAPA CONCEPTUAL

[IMAGEN: Un mapa conceptual que resume los conceptos de cinemática. Parte de "Cinemática" y se divide en "Conceptos básicos" (sistema de referencia, posición, trayectoria, distancia, desplazamiento, rapidez, velocidad, aceleración) y "Tipos de movimiento" (MRU, MRUV, caída libre, tiro vertical). Para cada tipo de movimiento se incluyen sus ecuaciones principales y gráficas características (x-t, v-t, a-t).]

===== Page 135 =====

1. Un joven sale a trotar por el borde costero en linea recta, sin devolverse en ningun momento. Si el joven tarda 45 minutos en recorrer 2,6 km, su velocidad media media media en m/s fue:

A) 1,38
B) 0,96
C) 0,056
D) 1

2. Un ciclista se mueve en linea recta con velocidad constante, de modo que recorre en 5 s una distancia de 40 m. El tiempo que tarda en recorrer los ultimos 100 m antes de llegar a la meta es:

A) 6 s
B) 9 s
C) 12,5 s
D) 18 s

3. El movimiento de un cuerpo esta representado en el grafico posicion - tiempo de la figura adjunta, a partir de el se puede concluir que:

A) Inicialmente \((t_{0} = 0)\) se encuentra en el origen del eje x.
B) En 50 segundos recorrio 600 m.
C) La rapidez del movimiento es 12 m/s.
D) La rapidez del movimiento es 8 m/s.

[IMAGEN: Un gráfico de posición (x) versus tiempo (t) que muestra una línea recta con pendiente positiva, indicando MRU. Se puede leer la posición inicial y final en ciertos tiempos.]

4. Una caracteristica de un movimiento rectilineo uniforme es que:

A) Su desplazamiento es siempre positivo.
B) Posee aceleracion constante distinto de cero.
C) Reconoce distancias iguales en tiempos iguales.
D) El grafico de \(V = f(t)\) es una parabola.

===== Page 136 =====

5. La grafica adjunta representa el movimiento rectilíneo de un auto, según esto es correcto afirmar que:

A) El móvil parte a \(20\mathrm{km}\) del origen y avanza una hora, luego está detenido 3 horas y comienza a devolverse hasta llegar al origen, demorándose en total 6 h.

B) La velocidad en la primera hora es de \(80\mathrm{km / h}\)

C) Es un movimiento rectilíneo uniformemente acelerado.

D) Durante 4 horas el móvil permanece acelerado.

[IMAGEN: Un gráfico de posición (x) versus tiempo (t) que muestra varios segmentos: una pendiente positiva (movimiento hacia adelante), una línea horizontal (reposo), y una pendiente negativa (movimiento de regreso).]

6. El siguiente gráfico representa el movimiento de dos cuerpos, A y B. Con respecto a él, ese posible afirmar que en los instantes \(t = t_0\) y \(t = t_1\) :

A) La distancia recorrida por el cuerpo B es mayor que la distancia recorrida por el cuerpo A.

B) El desplazamiento del cuerpo A es menor que la del cuerpo B.

C) La velocidad del cuerpo A es mayor que la del cuerpo B.

D) El cuerpo B en un periodo de tiempo permanece en reposo.

[IMAGEN: Un gráfico de posición (x) versus tiempo (t) con dos líneas rectas, A y B, con diferentes pendientes. La línea A tiene mayor pendiente que la línea B.]

7. La ecuación \(X(t) = 5t + 6\) representa la posición de una partícula que se mueve con trayectoria rectilínea, la distancia se expresa en metro y el tiempo en segundo. Es incorrecto afirmar que:

A) La partícula se desplaza con velocidad constante.

B) La posición inicial de la partícula es 6 m.

C) La velocidad de la partícula tiene magnitud igual a 5 m/s.

D) La velocidad inicial de la partícula es 6 m/s.

8. Un camión de mudanzas, viaja de Valparaíso a Santiago. Si al pasar por uno de los túneles, su rapidez es siempre de 72 km/h y además se sabe que el túnel mide 3 km. ¿Cuántos segundos tardará el camión en cruzar el túnel?

A) 30 s
B) 60 s
C) 90 s
D) 150 s

9. De las siguientes magnitudes que se dan a continuación, ¿cuál es independiente una de las otras?

A) Tiempo.
B) Velocidad.
C) Aceleración.
D) Rapidez.

===== Page 137 =====

10. Un auto recorre 50 km en 30 minutos. ¿Cuál es su rapidez media?

A) 25 km/h
B) 50 km/h
C) 80 km/h
D) 100 km/h

11. La pendiente en un gráfico posición en función del tiempo representa:

A) Aceleración.
B) Velocidad.
C) Desplazamiento.
D) Posición.

12. Si el tiempo que transcurre desde la observación de un relampago hasta que se escucha el trueno es de 8 s, considerando que la velocidad del sonido es de 340 m/s, ¿a qué distancia cayó el rayo?

A) 2.720 m
B) 0.272 m
C) 272 km
D) 27.2 m

13. ¿Qué nos indica el gráfico x(t) con relación a la velocidad del cuerpo?

A) En un instante es cero.
B) En \(t = 0\) , parte de una posición distinta de cero.
C) Es negativa.
D) Se mantiene constante.

[IMAGEN: Un gráfico de posición (x) versus tiempo (t) que muestra una línea recta con pendiente positiva.]

14. Una lancha, que se mueve con una velocidad de 2 m/s en un lago de aguas tranquilas, ingresa a un río en sentido contrario a la corriente cuyas aguas se mueven a 0,5 m/s. La lancha se moverá, con respecto a la orilla del río con una velocidad de:

A) 2.5 m/s
B) 2 m/s
C) 1.5 m/s
D) 1 m/s

===== Page 138 =====

15. Un atleta inicia la partida de los 100 m planos recorriendo los primeros 25 metros en 5 segundos. ¿Qué podemos afirmar del valor de su rapidez media en los 100 m planos?, sabiendo que toda la carrera es MRU

A) 25 m/s
B) 20 m/s
C) 5 m/s
D) 4 m/s

16. Por una carretera recta viaja un camion con una rapidez de 90 km/h y en sentido contrario un bus a 100 km/h. Si una moto viaja a 100 km/h en el mismo sentido que lo hace el camion y lo sobrepa- sa entonces, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es incorrecta?

A) El chófer del camión ve alejarse a la moto con una rapidez de 10 km/h.
B) El chófer del bus ve acercarse a la moto con una rapidez de 200 km/h.
C) El chófer del camión ve acercarse al bus con una rapidez de 190 km/h.
D) El motociclista ve alejarse al camión con una rapidez de 190 km/h.

17. Un automovilista hace un determinado viaje en 2 horas llevando una rapidez media de 60 km/h. Si hiciese el mismo trayecto con una rapidez media de 90 km/h, ¿cuánto tiempo ahorraría?

A) 15 minutos.
B) 20 minutos.
C) 30 minutos.
D) 40 minutos.

18. Dos móviles parten del reposo y vienen al encuentro con rapideces constantes de 10 m/s y 8 m/s respectivamente, desde dos puntos separados 144 m, ¿cuánto demoran en encontrarse?

A) 72 s
B) 60 s
C) 12 s
D) 8 s

19. Un vehículo recorre un tramo de longitud 3L, si desde AB = L, BC = L y CD = L. El primer tramo AB lo recorre con rapidez constante V, el tramo BC lo recorre con rapidez constante 2V y el tercer tramo con 3V. ¿Cuál es su rapidez media?

A) 11 L
B) 18 V
C) 2 V
D) 1 V

===== Page 139 =====

20. Del gráfico de posición en función del tiempo de movimiento rectilíneo uniforme, x(t), es falso que:

A) El MUR puede quedar representado por una recta oblicua ascendente.
B) El MUR puede quedar representado por una recta oblicua descendente.
C) El estado de reposo es una recta sobre el eje de abscisas.
D) Puede partir por el origen de coordenadas.

21. Un cuerpo se mueve según el siguiente gráfico:

[IMAGEN: Un gráfico de velocidad (v) versus tiempo (t) que muestra varios segmentos de velocidad constante a diferentes niveles. Se pide calcular distancias recorridas.]

La distancia recorrida desde \(t = 6\) min y \(t = 12\) min es de:

A) 10.000 m
B) 10.800 m
C) 9.000 m
D) 2.400 m

22. Con respecto al gráfico anterior, la rapidez media con que se mueve desde \(t = 4\) minutos a \(t = 14\) minutos fue:

A) 600 m/min
B) 6.000 m/min
C) 3.600 m/min
D) 3.6 m/min

23. Acerca del movimiento del cuerpo representado en el gráfico de la pregunta 21, podemos afirmar que:

A) La menor rapidez la obtuvo desde el minuto 4 al 6.
B) La mayor distancia la recorrió en los 6 primeros minutos con respecto al total de 14 min.
C) La distancia total recorrida fue de 28.000 m.
D) Las distintas velocidades, producen un M.R.U.V.

===== Page 140 =====

24. Un cuerpo está en reposo 2 s. En los 2 s siguientes se mueve con rapidez constante de 10 m/s y luego sigue en reposo. El gráfico que mejor representa este movimiento suponiendo que \(x = t\) (s) e \(y = V\) (m/s)

[IMAGEN: Tres gráficos de velocidad (v) vs tiempo (t) con diferentes formas. Se debe elegir el que muestra: velocidad cero de 0 a 2 s, velocidad constante de 2 a 4 s, y velocidad cero después de 4 s.]

A) Cualquiera de los tres gráficos representa el movimiento descrito.

25. Un cuerpo parte a 25 m de un punto de referencia y se aleja de él rectilíneamente con velocidad constante de 80 m/s. En el instante \(t = 5\) s se puede afirmar que la distancia total recorrida y la distancia al punto de referencia son respectivamente.

A) 400 m, 400 m
B) 400 m, 425 m
C) 80 m, 25 m
D) 80 m, 105 m

26. Un cuerpo se mueve durante 20 segundos rectilíneamente con rapidez constante, en ese tiempo alcanza a recorrer 260 m. Si parte de la posición cero, con respeto al cuerpo se puede afirmar:

A) El gráfico adjunto representa este movimiento.

B) En el instante \(t = 2\) s tiene una rapidez de 13 m/s.

C) La distancia recorrida desde \(t = 2\) s a \(t = 15\) s fue de 169 m.

D) La pendiente del gráfico \(V = f(t)\) es positiva.

===== Page 141 =====

27. En el gráfico x(t), la rapidez queda representada por:

A) La abscisa.
B) La ordenada.
C) La pendiente de la recta.
D) El cociente entre la abscisa y la ordenada.

28. Se tienen 4 cuerpos: A, B, C y D como indica la figura.

[IMAGEN: Cuatro puntos (A, B, C, D) sobre una línea horizontal, con diferentes posiciones. Se pregunta sobre movimientos relativos.]

Se puede afirmar que:

A) B se mueve más lento que C.
B) C tiene movimiento absoluto cero con respecto a D.
C) D está en reposo relativo con respecto a B.
D) B, C y D están en movimiento con respecto a A.

29. Un cuerpo se mueve rectilíneamente con una rapidez constante "p" m/s. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?

A) Durante todo el trayecto su rapidez es "p" m/s.
B) En cada minuto recorrió 60 p metros.
C) En un segundo recorrió "p" · 10²cm.
D) En una hora recorrió 120 p metros.

30. Un ciclista se mueve describiendo un movimiento rectilíneo uniforme (MRU), con una rapidez de 7 m/s en un intervalo de 5 s. Si su posición final es 65 m, ¿cuál es su posición inicial?

A) 65 m
B) 100 m
C) 25 m
D) 30 m

===== Page 142 =====

1. CINEMATICA La cinematica es la rama de la fisica que describe el movimiento de los objetos solidos sin considerar las causas que lo originan (las fuerzas) y se limita, principalmente, al estudio de la trayectoria en funcion del tiempo.

<table><td colspan="2">Tabla de unidades y variables cinemáticasVariables usadas en CinemáticaUnidadesX = distancia (Y, h, d)m (metros); km (kilómetros)V = rapidezm/s; km/hV = velocidadm/s; km/ha = aceleraciónm/s²t = tiempos; hg = aceleración de la gravedadm/s²</table>

### a. Movimiento rectilíneo uniformemente variado

El movimiento rectilíneo uniformemente acelerado (MRUA), también conocido como movimiento rectilíneo uniformemente variado (MRUV), es aquel en el que un móvil se desplaza sobre una trayectoria recta estando sometido a una aceleración constante.

## i. Primera ley

La aceleración es contante.

\[\alpha = \frac{\Delta V}{\Delta T} = \frac{V_{i} - V_{i}}{t_{i} - t_{i}}\]

Siendo:

\(\Delta V =\) variación de la \(V_{i} =\) velocidad velocidad inicial \(\Delta T =\) variación del \(T_{i} =\) tiempo final tiempo \(T_{i} =\) tiempo inicial \(V_{i} =\) velocidad final

[IMAGEN: Un gráfico de aceleración (a) versus tiempo (t). Es una línea horizontal sobre el eje de tiempo, indicando que la aceleración es constante.]

El gráfico de aceleración en función del tiempo es una línea recta, paralela al eje del tiempo, sin pendiente lo que implica que la aceleración es constante.

===== Page 143 =====

1i. Segunda ley La velocidad varia linealmente respecto del tiempo. Es decir para un mismo incremento de tiempo se produce un mismo incremento de velocidad por la constancia de la aceleración.

\[V_{t} = V_{t} + a\cdot t\]

Siendo:

\(V_{t} =\) velocidad final

\(V_{i} =\) velocidad inicial

\(a =\) aceleración

\(t =\) tiempo

[IMAGEN: Un gráfico de velocidad (v) versus tiempo (t) para un MRUV. Es una línea recta con pendiente constante. La pendiente de la recta es la aceleración.]

En el grafico, la pendiente de la recta indica el valor de la aceleración. El cálculo del área de este grafico, genera la multiplicación de velocidad y tiempo, con lo cual podemos obtener la distancia recorrida en un intervalo de tiempo determinado, para el cual hay que tomar el valor absoluto del área a calcular.

## iii. Tercera ley

El espacio recorrido es directamente proporcional al cuadrado del tiempo empleado, sabiendo que el cuerpo parte del reposo.

\[X = X_{i} + V_{i}\cdot t + \frac{1}{2} a t^{2}\]

Siendo

\(X =\) desplazamiento final

\(X_{i} =\) desplazamiento inicial

\(V_{i} =\) velocidad inicial

\(a =\) aceleración

\(t =\) tiempo transcurrido

[IMAGEN: Un gráfico de posición (x) versus tiempo (t) para un MRUV. Es una curva parabólica (parte de una parábola).]

Observación:

1. Si \(a > 0\) , la aceleración va a favor del movimiento, solo si el cuerpo va en sentido positivo (acelerado).

2. Si \(a < 0\) , la aceleración va en contra del sentido del movimiento, solo si el cuerpo va en sentido positivo (retardado).

3. Podemos utilizar también la formula que desarrollaremos en el capítulo de energía, en donde se relaciona las velocidades inicial y final, el espacio y la aceleración de un cuerpo sin saber el tiempo transcurrido, es decir:

\[V_{i}^{2} = V_{i}^{2} + 2\cdot a\cdot X\]

===== Page 144 =====

===== Page 145 =====

 b. Tiro vertical

Tal como la caída libre, es un movimiento sujeto a la aceleración de la gravedad (g), solo que ahora la aceleración se opone al movimiento inicial del objeto.

A diferencia de la caída libre, que opera solo de bajada, el tiro vertical comprende subida y bajada de los cuerpos u objetos.

Es un MRUV donde siempre existirá una velocidad inicial, el cuerpo irá disminuyendo su velocidad a 9,8 m/s en cada segundo, acorde a la aceleración de la gravedad, hasta llegar a la altura máxima donde su velocidad final será cero.

\[V_{1} = V_{1} - g\cdot t\]

\[H = H_{1} + V_{1}\cdot t - \frac{1}{2}\cdot g\cdot t^{2}\]

\[V_{1}^{2} = V_{1}^{2} - 2\cdot g\cdot H\]

Siendo:

\(V_{1} =\) velocidad final \(t =\) tiempo \(H =\) altura final

\(V_{1} =\) velocidad inicial \(g =\) aceleración \(h =\) altura inicial de la gravedad

## Caída Libre

Tiro vertical

Movimiento acelerado \(+\mathrm{g}\)

Velocidad final distinta de 0.

Velocidad inicial \(= 0\) (si dice se deja caer).

H final es igual a 0.

Movimiento desacelerado - g.

Velocidad final \(= 0\)

Velocidad inicial distinta de 0.

H final distinta de 0.

===== Page 146 =====

===== Page 147 =====

1. Un cohete parte del reposo con aceleración constante y logra alcanzar en 30 s una velocidad de 600 m/s. Calcular: a. La aceleración b. El espacio que recorrió en esos 30 s

2. \(\frac{1}{2}\) Cuanto tiempo tardara un movil en alcanzar una velocidad de 60 km/h, si parte del reposo acelerando constantemente con una aceleración de 20 km/h?

3. Un tren reduce uniformemente su velocidad desde 12 m/s hasta 8 m/s, en una distancia de 100 m. Calcular la aceleración de frenado y la distancia hasta detenerse, si prosigue así desde el comienzo.

R: a.- 0.4 m/s; b. 180 m

===== Page 148 =====

4. Un móvil parte del reposo con una aceleración de 20 m/s² constante. Calcular: a. La velocidad tendrá después de 15 s b. El espacio recorrió en esos 15 s

R: a.300 m/s; b.2.250 m

5. Un auto parte del reposo, a los 5 s posee una velocidad de 90 km/h, si su aceleración es constante, calcular:

a. La aceleración b. El espacio recorrió en esos 5 s c. La velocidad que tendrá los 11 s

R: a.5 m/s²; b.62.5 m; c.55 m/s

6. Un motociclista parte del reposo y tarda 10 s en recorrer 20 m. ¿Qué tiempo necesitará para alcanzar 40 km/h?

R: 27,75 s

===== Page 149 =====

7. Al aplicar los frenos para dar la mayor desaceleración posible, la rapidez de un automóvil que avanza en línea recta varía de 53,1 km/h a 4,8 km/h en un segundo. Calcular el valor de la desaceleración y la distancia que recorre desacelerándose.

R: -13,41 m/s²; 8,05 m

8. Un globo va subiendo con una velocidad de 12 m/s a una altura de 80 m sobre el suelo, cuando se deja caer desde él un paquete. Calcular el tiempo que el paquete tarda en llegar al suelo.

R: 4 s

9. Una pelota de tenis, lanzada verticalmente hacia arriba, vuelve al punto de partida en 5 s más tarde del lanzamiento. Calcular la velocidad inicial.

R: 25 m/s

10. Un cuerpo cae desde una torre de 490 m. Calcular el tiempo que tarda en llegar al suelo y con qué velocidad lo hace, sabiendo que parte del reposo.

R: 9,9 s; 99 m/s

===== Page 150 =====

11. Un cuerpo cae libremente, partiendo del reposo. Determinar: a. Su aceleración b. El tiempo que tardará en alcanzar una velocidad de 30 m/s c. La distancia recorrida en ese tiempo d. Su velocidad luego de recorrer 5 m e. Cuánto tiempo requiere para descender 500 m

R: a.g=10m/s;b.3s;c.45m:d.10m/s;e.10s

12. Un cuerpo cae desde cierta altura. En el punto A de su trayectoria tiene una velocidad de 30 m/s y en el punto B de 79 m/s. a. \(\frac{1}{2}\) Cuánto tardó en recorrer la distancia AB? b. \(\frac{1}{2}\) Cuál es esta distancia?

R: a.4.9s;b.267m

13. Un proyectil recibe un golpe verticalmente hacia arriba adquiriendo una velocidad inicial de 29.29 m/s. a. Calcular a qué altura está sobre el suelo cinco segundos después del golpe. b. \(\frac{1}{2}\) Qué velocidad tiene en ese instante?

R: a.21.45m;b.20.71m/s

===== Page 151 =====

14. Se lanza verticalmente hacia arriba una flecha de rapidez inicial de 75m/s. Si al caer al suelo se clava 15 cm en la tierra, calcular:

a. La aceleración (supuesta constante) requerida para detener la flecha.

b. El tiempo total transcurrido hasta que se detiene.

R: a.-18.750 m/s²; b.15.004 s

15. Calcular la altura a que se encuentra un globo sabiendo que una piedra que cae desde el mismo tarda 5,6 s en llegar al suelo (considere el globo en reposo).

R: 157 m

16. Un muchacho que está en un puente a 24,4 m sobre el agua, arroja verticalmente una pelota hacia arriba con una rapidez inicial de 19,5 m/s. Calcular:

a. La máxima altura a la cual se eleva la pelota (medida por el puente).

b. \(\mathcal{G}\) Cuanto tiempo llega al agua?

c. \(\mathcal{G}\) A que velocidad choca contra el agua?

R: a.19 m; b.4.89 s; c.29.46 m/s

===== Page 152 =====

1. Cuando un ascensor sube con movimiento uniforme, su aceleración neta es: (DEMRE 2006)

A) 0

B) igual a g

C) igual a - g

D) igual a 2g

2. Cuando un conductor de un auto que se desplaza con un movimiento rectilíneo uniforme aprieta el freno, el vector aceleración y el vector velocidad asociados son:

A) Perpendiculares.

B) Paralelos.

C) Antiparalelos.

D) Tienen un ángulo agudo.

3. El siguiente gráfico muestra la posición en función del tiempo, de un cuerpo que se mueve en línea recta. Entre \(t_1 = 1\) s y \(t_2 = 4\) s, el módulo de la velocidad media de un cuerpo medida en m/s, es (DEMRE 2007)

(DEMRE 2007)

A) \(\frac{3}{4}\)

B) 1

C) \(\frac{4}{3}\)

D) \(\frac{5}{3}\)

[IMAGEN: Un gráfico de posición (x) versus tiempo (t) con una línea recta. Se indican los puntos en t=1s y t=4s y sus correspondientes posiciones.]

4. Un cuerpo se mueve rectilíneamente en el eje x. La expresión que da la posición del cuerpo en función del tiempo es: \(x(t) = 12 - 6t - 21^2\) . De esa información se tiene que para \(t = 0\) , el módulo de la posición \((x_0)\) , el módulo de la velocidad \((v_0)\) y el módulo de a aceleración (a) son respectivamente: (DEMRE 2010)

(DEMRE 2010)

A) 12, 6, 4

B) 12, 6, 2

C) 12, 6, 1

D) 12, - 6, - 1

===== Page 153 =====

5. Los graficos siguientes corresponden al movimiento de 5 particulas que se mueven en linea recta. De todas ellas, cical es la que se mueve con aceleracion constante diferente de cero? (DEMRE 2008)

[IMAGEN: Cinco gráficos diferentes de posición vs tiempo, velocidad vs tiempo y aceleración vs tiempo. Se debe identificar cuál representa un movimiento con aceleración constante no nula.]

6. El grafico rapidez - tiempo representa el movimiento de dos automoviles M y N a partir del instante \(t = 0\) s, en que se encuentran uno al lado del otro. Los automoviles se mueven en linea recta en la misma direccion y sentido.

De acuerdo a esto, es correcto afirmar que en el instante \(t = 15\) s. (DEMRE 2008)

A) Ambos autos se encuentran moviendo con igual rapidez.

B) El auto M estaba al lado del auto N.

C) Ambos autos se están moviendo con igual rapidez y el auto M estaba al lado del auto N.

D) Ambos autos se estaban moviendo con igual aceleración.

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo con dos líneas, una para M y otra para N. Ambas líneas son rectas con diferentes pendientes, comenzando desde el mismo punto en t=0.]

===== Page 154 =====

7. La parábola del gráfico adjunto representa la distancia recorrida, en función del tiempo, para un objeto que se mueve en línea recta.

[IMAGEN: Un gráfico de distancia vs tiempo que es una parábola cóncava hacia arriba, indicando un movimiento uniformemente acelerado.]

gCuáles de los siguientes gráficos corresponde a la aceleración en función del tiempo? (DEMRE 2009)

[IMAGEN: Cuatro opciones de gráficos de aceleración vs tiempo, algunos constantes y otros variables. Se debe elegir el que corresponde a una aceleración constante.]

8. El gráfico adjunto muestra la rapidez de un cuerpo en función del tiempo, el cual se ha divido en 6 zonas de áreas P, Q, R, S, T y U. gCuál de las siguientes opciones corresponde a la distancia recorrida por el cuerpo entre 1 y 10 s? (DEMRE 2010)

A) P+Q+R+T+U-S
B) Q+R+T+U-S
C) P+Q+R+T+U
D) Q+R+T+U

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo con una forma compleja, dividido en varias regiones etiquetadas P, Q, R, S, T, U. Las áreas bajo la curva representan distancias.]

9. Una piedra que cae libremente desde una altura h impacta al suelo con una velocidad v. Si la misma piedra se deja caer libremente desde una altura 4h, la velocidad de impacto será: (DEMRE 2010)

A) V
B) 2v
C) 4v
D) 8v

===== Page 155 =====

10. En presencia de la gravedad terrestre, una pluma cae verticalmente con rapidez constante igual a 0,5 m/s. El lapso que le toma a la pluma en llegar al suelo es 10 segundos. Entonces la aceleración de la pluma medida en m/s². (DEMRE 2011)

A) 0
B) 0,05
C) 9,95
D) 10

11. Un cuerpo se lanza verticalmente hacia arriba con una rapidez V. Despreciando los efectos del roce, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es falsa? (DEMRE 2012)

A) La rapidez, al alcanzar la altura máxima es nula.
B) La aceleración del cuerpo está dirigida hacia arriba cuando sube y dirigida hacia abajo cuando baja.
C) La rapidez, al volver al punto de partida es V.
D) El tiempo que demora en volver al punto de partida es el doble del tiempo que demora en alcanzar la altura máxima.

12. Desde la superficie de la Tierra se lanza una piedra verticalmente hacia arriba. En ausencia de roce, se puede afirmar correctamente que mientras la pelota sube, la magnitud de: (DEMRE 2014)

A) Su aceleración es cero.
B) Su velocidad es constante.
C) Su aceleración es constante y distinta de cero.
D) Su aceleración aumenta y la su velocidad disminuye.

13. El siguiente gráfico representa la rapidez V en función del tiempo t para un objeto en movimiento rectilíneo. La distancia recorrida por este objeto entre los instantes 0 y 6 segundos es: (DEMRE 2016)

A) 6 m
B) 8 m
C) 10 m
D) 12 m

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo que es una línea quebrada, con diferentes pendientes. Se pide calcular la distancia total como el área bajo la curva.]

===== Page 156 =====

14. El siguiente gráfico de rapidez en función del tiempo, representa el movimiento rectilíneo de dos puntos P y Q que inicialmente se encuentran en el origen del eje x.

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo con dos líneas, P y Q, que son rectas con pendientes diferentes. Se pide deducir el gráfico de posición vs tiempo correspondiente.]

gCual de los siguientes gráficos representa mejor la posición en función del tiempo para dichos vehículos? (DEMRE 2016)

[IMAGEN: Varias opciones de gráficos de posición vs tiempo, con diferentes formas (rectas, curvas). Se debe elegir la opción correcta basada en la información de rapidez.]

15. El gráfico representa la rapidez en función del tiempo el viaje de un tren dos estaciones contiguas, gCual es la longitud del trayecto entre las dos estaciones? (DEMRE 2016)

A) 600 m

B) 800 m

C) 900 m

D) 1.200 m

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo que muestra un trapecio (aceleración constante, velocidad constante, desaceleración constante). Se pide calcular la distancia total (área bajo la curva).]

16. Un cuerpo cae por un plano inclinado con una aceleración constante partiendo del reposo. Sabiendo que al cabo de 3 s la velocidad que adquiere es de 27 m/s, calculara velocidad que lleva y la distancia recorrida a los 6 s de haber iniciado el movimiento.

A) 54m, 162 m/s
B) 58 m, 162 m/s
C) 46 m, 84 m/s
D) 23 m, 32 m/s

===== Page 157 =====

17. El siguiente gráfico de rapidez v en función del tiempo t describe el movimiento de un automóvil que se mueve en línea recta. ¿Cuál fue la distancia recorrida por el móvil durante los 20 s registrados? (DEMRE 2018)

(DEMRE 2018)

A) 10 m
B) 20 m
C) 200 m
D) 250 m

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo que muestra una línea quebrada con diferentes segmentos. Se pide calcular la distancia total (área bajo la curva).]

18. La ecuación de itinerario de un cuerpo que se mueve rectilíneamente es \(x(t) = 3 + 5 \cdot t\) , en el sistema internacional de unidades, ¿cuál es la rapidez del cuerpo? (DEMRE 2019)

A) 8 m/s
B) 5 m/s
C) 3 m/s
D) \(\frac{5}{3}\) m/s

19. ¿En cuál de las siguientes situaciones se puede asegurar que un objeto describe un movimiento rectilíneo uniformemente acelerado? (DEMRE 2020)

A) Cuando cambia uniformemente su sentido de movimiento.
B) Cuando se acerca al origen de un sistema de referencia.
C) Cuando se aleja constantemente de su posición inicial.
D) Cuando cambia uniformemente su velocidad.

20. Un objeto cae desde 45 m de altura con respecto al suelo. Si se desprecian los efectos del roce y la magnitud de la aceleración de gravedad es 10 m, ¿con qué rapidez impacta el objeto al suelo? (DEMRE 2021)

A) 900 m/s
B) 450 m/s
C) 30 m/s
D) 450 m/s

===== Page 158 =====

3. MAPA CONCEPTUAL

[IMAGEN: Un mapa conceptual que resume los conceptos de movimiento en una dimensión. Se divide en MRU y MRUV (incluyendo caída libre y tiro vertical). Para cada uno se muestran las ecuaciones, las gráficas características (x-t, v-t, a-t) y ejemplos.]

===== Page 159 =====

1. El grafico siguiente muestra la rapidez de un cuerpo a medida que pasa el tiempo, el cual se ha dividido en zonas de áreas P, Q, R, S, T, U, V, W. ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde a la distancia recorrida por el cuerpo entre 2 y 19 segundos?

A) P+Q+R+S+T+U+V+W

B) P+Q+R+S+T+U+V-W

C) Q+R+S+T+U+V

D) R+S+U+V

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo con una forma compleja, dividido en varias regiones etiquetadas P, Q, R, S, T, U, V, W. Se pide calcular la distancia como el área bajo la curva.]

2. El grafico adjunto de rapidez en función del tiempo, muestra como se mueve una particula. ¿Cuál es la distancia recorrida por la particula entre \(t = 0\) s y \(t = 10\) s?

A) \(200m\)

B) \(180m\)

C) \(100m\)

D) \(40m\)

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo con una forma simple (triángulo o rectángulo). Se pide calcular la distancia como el área bajo la curva.]

3. Un ciclista se mueve en línea recta con velocidad inicial de \(5m / s\) , si recorre en 5 s una distancia de \(40m\) . El valor de su aceleración es en \(m / s^2\)

A) 6s

B) 9s

C) 12.5s

D) 18s

4. El siguiente grafico, rapidez (en metros por segundo) versus tiempo (en segundos), representa el movimiento de un cuerpo que sigue una trayectoria rectilínea siempre en el mismo sentido, ¿Cuál es la magnitud de la aceleración del cuerpo?

A) \(0.2m / s^2\)

B) \(0.6m / s^2\)

C) \(1m / s^2\)

D) \(1.4m / s^2\)

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo con una línea recta con pendiente positiva.]

===== Page 160 =====

5. Un auto lleva una aceleración de \(4 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\) . Inicialmente va a \(90 \mathrm{m} / \mathrm{s}\) . En qué tiempo el auto alcanza una rapidez de \(100 \mathrm{m} / \mathrm{s}\) aproximadamente?

A) 0.7 s
B) 2.5 s
C) 22.5 s
D) 25 s

6. Una pelota de fútbol es lanzada verticalmente hacia arriba con una velocidad de \(5 \mathrm{m} / \mathrm{s}\) desde la azotea un edificio a una altura de \(15 \mathrm{m}\) metros. Si la aceleración de gravedad es \(10 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\) , ¿qué expresión describe la altura instantánea \(h(t)\) en función del tiempo de la pelota de futbol?

\[{\mathrm{~A~)~}h(t)=15-5t+10t^{2}}\] \[{\mathrm{~B~)~}h(t)=15-5t-10t^{2}}\] \[{\mathrm{~C~)~}h(t)=15+5t-5t^{2}}\] \[{\mathrm{~D~)~}h(t)=15-5t+5t^{2}}\]

7. Un cuerpo se mueve en línea recta sobre el eje \(X\) y la expresión que describe su movimiento es: \(18 + 4t + 8t^{2}\) . Según esta información, ¿Cuál es el valor del módulo de la posición inicial en \(X\) , el módulo de la rapidez en \(X\) y el módulo de la aceleración en el eje \(X\) respectivamente?

A) 18,4,2
B) 18,2,2
C) 18,4,16
D) 18,-4,-1

8. La posición \(X(t)\) de un automóvil que viaja en línea recta está descrito por la expresión \(X(t) = 24 - 6t + 3t^{2}\) , donde \(t\) es el tiempo, entonces, ¿cuál es su posición inicial \(X_{0}\) , velocidad inicial \(V_{0}\) y aceleración a respectivamente?

A) 24,-6,12
B) 24,-6,-12
C) 24,6,-6
D) 24,-6,6

9. Al dejar caer un cuerpo desde una altura desconocida, después de transcurridos 6 segundos, su velocidad un instante antes de llegar al suelo y su altura original son:

A) 60 m/s, 180 m
B) 0 m/s, 180 m
C) 60 m/s, 0 m
D) 30 m/s, 180 m

===== Page 161 =====

10. Si la posición de un niño no cambia respecto a un punto de referencia, ¿qué se puede decir acerca de su velocidad y aceleración?

A) Tanto la velocidad como la aceleración son constantes.
B) La velocidad es variable y la aceleración es constante.
C) La velocidad es constante y la aceleración variable.
D) Tanto la velocidad como la aceleración es cero.

11. Un auto que se mueve en línea recta con una velocidad de 8 m/s frena reduciendola a 2 m/s después de 6 segundos. ¿Cuál de las siguientes opciones, respecto a la aceleración media, refleja lo que ocurrió en ese intervalo de tiempo?

A) Al frenar no existe aceleración.
B) El auto acelera a razón de \(1\mathrm{m / s}^2\) C) El auto acelera a razón de \(-1\mathrm{m / s}^2\) D) Su aceleración es de \(6\mathrm{m / s}^2\)

12. Si se lanza una piedra hacia arriba con qué velocidad debería ser lanzada para que alcance una altura de \(20\mathrm{m}\)

A) 40 m/s
B) 20 m/s
C) 100 m/s
D) -40 m/s

13. Para que un movimiento sea rectilíneo uniforme es suficiente que:

A) La aceleración sea nula.
B) La aceleración tenga la dirección del movimiento.
C) La aceleración tenga dirección opuesta al movimiento.
D) La aceleración y la velocidad tengan la misma dirección.

14. Dos estaciones del metro están separadas por una distancia de \(300\mathrm{m}\) . Un tren parte del reposo, la primera parte de su recorrido \((150\mathrm{m})\) lo realiza con aceleración constante, la segunda parte del movimiento lo realiza disminuyendo su rapidez uniforme hasta detenerse. Si en todo el trayecto el módulo de la aceleración es el mismo y el tiempo total en recorrer los \(300\mathrm{m}\) es de \(60\mathrm{s}\) . ¿Cuál es la máxima rapidez que logra este metro?

A) 5 m/s
B) 30 m/s
C) 10 m/s
D) 20 m/s

===== Page 162 =====

15. Del gráfico siguiente, se pueden deducir algunos hechos, excepto que el móvil:

A) Parte del reposo.

B) Desacelera durante 2 segundos.

C) Tiene aceleración nula durante 4 segundos.

D) Recorre 32 m en total.

[IMAGEN: Un gráfico de rapidez vs tiempo con una línea quebrada que muestra aceleración, velocidad constante y desaceleración.]

16. Un objeto es soltado desde 45 m de altura de tal manera que cae libremente: en el mismo momento en que el objeto es soltado, un automovilista pone en movimiento su coche imprimiéndole una aceleración de \(10 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\) . En estas condiciones, ¿qué distancia en metros recorre el automóvil hasta que el primer objeto llegue al suelo?

A) 20 m
B) 45 m
C) 50 m
D) 70 m

17. El gráfico representa el movimiento de un cuerpo

[IMAGEN: Un gráfico de velocidad vs tiempo con una línea quebrada.]

La distancia total recorrida por el móvil es:

A) 14 m
B) 10 m
C) 8 m
D) 5 m

18. Un automóvil lleva una velocidad de 108 km/h aplica los frenos, ¿cuánto demora en detenerse si desacelera a \(3 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\) .

A) 10 s
B) 38 s
C) 100 s
D) 36 s

===== Page 163 =====

19. Un cuerpo se lanza verticalmente hacia arriba con una rapidez "v", alcanzando una altura máxima "h". ¿Qué sucede con el valor de la altura máxima si la rapidez inicial con se lanza se duplica?

A) Duplica.

B) Triplica.

C) Cuadruplica.

D) Reduce a la mitad.

20. En la pista de despegue, después de 1 min 40 s de partir del reposo, un avión a reacción alcanza una rapidez de 600 m/s. ¿Qué distancia recorrió en ese tiempo?

A) 6 km

B) 15 km

C) 30 km

D) 100 km

21. Un móvil circula a 72 km/h, frena y se detiene en 10 s. La aceleración de frenado es:

A) \(-8 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\) B) \(-4 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\) C) \(-2 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\) D) \(2 \mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}\)

22. Una persona de 75 kg está parada sobre un resorte de compresión que tiene una constante de resorte de 5.000 \(\frac{N}{m}\) y una longitud inicial de 0.25 m. ¿Cuál es la longitud total del resorte con la persona encima?

A) 0.2 m B) 0.4 m C) 0.15 m D) 0.10 m

23. Un muelle (resorte) mide 8 cm cuando está en reposo. Al tirar de él con una fuerza de 2 N se observa que mide 90 mm. El valor de la constante del muelle y la longitud del muelle si la fuerza que se ejerce es de 6 N, respectivamente son:

A) 200 N/m y 0.30 m B) 200 N/m y 0.11 m C) 200 N/m y 0.10 m D) 215 N/m y 0.12 m

===== Page 164 =====

24. La altura desde la que debe caer el agua de una represa para golpear la rueda de la turbina con una velocidad de 40 m/s, es:

A) 40 m
B) 49 m
C) 80 m
D) 198 m

25. Sobre una camioneta, que avanza en linea recta por una calle horizontal a 100 km/h respecto a la calle, existe una maquina que es capaz de expulsar horizontalmente pelotas de tenis a 100 km/h. En relacion al movimiento que adquiere la pelota (la que sale hacia atras), que se puede afirmar correctamente acerca de lo que observa una mujer que se encuentra sentada en la camioneta y un hombre sentado en la calle?

A) Solo el hombre en la calle ve que la pelota cae verticalmente.
B) Ambos ven a la pelota moviendose horizontalmente.
C) Ambos ven a la pelota cayendo verticalmente.
D) Solo la mujer en la camioneta ve que la pelota cae verticalmente.

26. Se deja caer un cuerpo desde 45 m de altura sobre un lugar de la superficie terrestre donde g tiene un valor cercano a \(10m / s^2\) . \(\mathcal{G}\) Cual es la rapidez media del objeto en el intervalo de tiempo desde que se solto hasta que llega al suelo?

A) 7.5 m/s
B) 10 m/s
C) 15 m/s
D) 30 m/s

27. Al frenar un auto, se produce una desaceleración del \(10m / s^2\) . \(\mathcal{G}\) Qué distancia recorrerá en el último segundo de su trayecto?

A) 4 m
B) 5 m
C) 6 m
D) 8 m

28. Un avión se acerca a una vía de aterrizaje de 100 m de largo con una rapidez de 40 m/s, si el sistema hidráulico permite que el avión vaya deteniéndose uniformemente. Calcular la desaceleración suficiente que debe tener el avión.

A) 5 m/s
B) 6 m/s
C) 8 m/s
D) 10 m/s

===== Page 165 =====

29. En un movimiento con aceleración constante, en 5 s la velocidad de la partícula aumenta en 20 m/s mientras recorre 100 m. Hallar la distancia que recorrerá la partícula en los dos segundos siguientes.

A) 62 m
B) 64 m
C) 66 m
D) 68 m

30. Con una aceleración constante "a", en un segundo, un móvil recorre una distancia"d". ¿Qué distancia recorrerá el móvil en el segundo siguiente?

A) d+2a
B) d+3a
C) 2d+a
D) d+a

===== Page 166 =====

1. DINÁMICA

## 1. DINÁMICA

## Introducción a la dinámica

La dinámica estudia el movimiento de los objetos y de su respuesta a las fuerzas.

Isaac Newton demostró que la velocidad de los objetos que caen aumenta continuamente durante su caída. Esta aceleración es la misma para los objetos pesados o ligeros, siempre que no se tenga en cuenta la resistencia del aire (rozamiento). Newton mejoró este análisis al definir la fuerza y la masa y relacionarlas con la aceleración.

Para los objetos que se desplazan a velocidades próximas a la velocidad de la luz, las leyes de Newton han sido sustituidas por la teoría de la relatividad de Albert Einstein.

Para las partículas atómicas y subatómicas las leyes de Newton han sido sustituidas por la teoría cuántica. Pero para los fenómenos de la vida diaria, las tres leyes de Newton siguen siendo la piedra fundamental de la Mecánica.

En este capítulo utilizaras las siguientes unidades:

<table><td colspan="2">Tabla de unidades y variables dinámicasVariables usadas en dinámicaUnidadesF = Fuerza aplicada
P = Peso o fuerza gravitatoria
N = Esfuerzo normal o normal
T = Tensión
F = Fuerza de fricción o rozamientoN (Newton)
N = kg · m/s²Sumatoria de las fuerzasN = kg · m/s²I = ImpulsoN · s = kg · m/sP = Cantidad de movimientoN · s = kg · m/s</table>

### a. Leyes de la dinámica

i. Primera ley de Newton o ley de inercia

Un cuerpo permanece en reposo o en movimiento rectilíneo uniforme (MRU = velocidad constante) si la fuerza resultante es nula (ver condición de equilibrio).

===== Page 167 =====

===== Page 168 =====

1i. Segunda ley de Newton o ley fundamental de la dinamica La alteración del movimiento es siempre proporcional a la fuerza impulsadora que se ejerce y se efectua en la dirección de la linea recta en la cual se aplica la fuerza.

[IMAGEN: Una flecha grande F representa una fuerza aplicada a un bloque de masa m. Debajo, la ecuación F = m·a.]

Para entender como y por que se aceleran los objetos, hay que definir la fuerza y la masa. Una fuerza neta ejercida sobre un objeto lo acelerara, es decir, cambiará su velocidad. La aceleracion sera proporcional a la magnitud de la fuerza total y tendra la misma direccion y sentido que esta. La constante de proporcionalidad es la masa m del objeto. La masa es la medida de la cantidad de sustancia de un cuerpo en el universo. Un newton se define como la fuerza necesaria para suministrar a una masa de 1 kg una aceleracion de 1 metro por segundo cada segundo. Entonces: 1. La aceleracion es proporcional a la fuerza. 2. La direccion de la aceleracion es la misma que la direccion de la fuerza. Definimos al peso de un objeto sobre la Tierra como la fuerza gravitacional que ejerce esta ultima sobre el.

[IMAGEN: Un bloque sobre una superficie horizontal. Se muestran las fuerzas que actúan sobre él: el peso P hacia abajo, la normal N hacia arriba, y una fuerza aplicada F hacia la derecha.]

<table><td colspan="3">Relación entre la dirección de la fuerza y la dirección de la velocidadDirección de la fuerza igual a la dirección de la velocidad inicial.Dirección de la fuerza es contraria a la velocidad inicial.Dirección de la fuerza perpendicular a la velocidad inicial.F-FVLa fuerza es considerada positiva porque aumenta la velocidad del objeto.La fuerza es considerada negativa porque disminuye la velocidad del objeto.La fuerza hará que el objeto cambie de dirección.F = m · a-F = m · a</table>

===== Page 169 =====

1. Fuerza de Fricción.

Principio de acción y reacción: para toda acción (fuerza) existe una fuerza de reacción y las fuerzas de acción y de reacción son iguales en magnitud, igual dirección y sentidos opuestos en dirección, estas actúan sobre cuerpos diferentes.

[IMAGEN: Un diagrama que muestra la tercera ley de Newton. Un bloque ejerce una fuerza sobre otro (acción) y el segundo bloque ejerce una fuerza igual y opuesta sobre el primero (reacción). Las fuerzas actúan sobre cuerpos diferentes.]

La tercera ley de Newton también implica la conservación del momento lineal, el producto de la masa por la velocidad.

En un sistema aislado, sobre el que no actúan fuerzas externas, el momento debe ser constante.

Clasificación de algunas fuerzas necesarias para la resolución de problemas dinámicos.

[IMAGEN: Diagramas de cuerpo libre mostrando diferentes tipos de fuerzas: peso (P), normal (N), tensión (T), fricción (Fr), fuerza aplicada (F).]

1. Fuerza de Fricción.

Fricción: es la fuerza que se opone al movimiento, que se presenta entre la superficie de dos cuerpos en contacto físico.

Fricción estática: es aquella que impide que un objeto inicie un movimiento y es igual a la fuerza neta aplicada sobre el cuerpo solo que con sentido opuesto (ya que impide el movimiento).

Fricción dinámica: es la fuerza que existen cuando dos cuerpos chocan, la diferencia de la fricción estática, es que esta ocurre en el momento y su fricción es menor.

Fricción cinética: se da entre cuerpos en movimiento, el coeficiente de fricción cinético es menor que el coeficiente de fricción estático.

2. Fuerza de rozamiento.

Es una fuerza aplicada y contraria al movimiento y que depende de la calidad de la superficie del cuerpo y de la superficie sobre la cual se desliza.

\[F_{t} = \mu \cdot N\]

Donde:

\(\mu\) : Coeficiente de rozamiento.

N: es el esfuerzo Normal del plano donde se apoya el objeto.

Fuerza de rozamiento estática: es la fuerza mínima a vencer para poner en movimiento un cuerpo.

Fuerza de rozamiento cinética: es la fuerza retardadora que comienza junto con el movimiento de un cuerpo.

===== Page 170 =====

===== Page 171 =====

 Sin Rozamiento

Tipo II: Si le aplicas una fuerza a dos carros enganchados.

[IMAGEN: Dos bloques conectados por una cuerda, sobre una superficie sin fricción. Una fuerza F se aplica al bloque de la izquierda. Se muestran las fuerzas sobre el sistema combinado y los diagramas de cuerpo libre de cada bloque por separado, incluyendo la tensión T.]

\[F = (m_1 + m_2) \cdot a\]

Desvinculo para calcular la tensión

\[F - T = m_2 \cdot a\]

Con rozamiento

Tipo II: Si le aplicas una fuerza a dos carros enganchados, pero el suelo es rugoso.

[IMAGEN: Dos bloques conectados por una cuerda, sobre una superficie con fricción. Se muestran las fuerzas de fricción sobre cada bloque, además de la fuerza aplicada F. Los diagramas de cuerpo libre incluyen la fricción.]

\[P_1 = m_1 \cdot g \quad N_1 = P_1 \quad F_{r1} = N_1 \cdot \mu \\ P_2 = m_2 \cdot g \quad N_2 = P_2 \quad F_{r2} = N_2 \cdot \mu\]

\[F - F_{R2} - F_{R1} = (m_1 + m_2) \cdot a\]

Desvinculo para calcular la tensión

Tipo III: Si hay un bloque colgando y otro sobre una mesa.

[IMAGEN: Un bloque sobre una mesa sin fricción, conectado por una cuerda que pasa por una polea a otro bloque que cuelga. Se muestran las fuerzas: peso del bloque colgante P2, y tensión T. Los diagramas de cuerpo libre para cada bloque.]

\[P_2 = m_2 \cdot g\]

\[P_2 = (m_1 + m_2) \cdot a\]

Tipo III: Si hay un bloque colgando y otro sobre una mesa, pero la mesa tiene la superficie rugosa.

[IMAGEN: Similar al anterior, pero con fricción en el bloque sobre la mesa. Se muestra la fuerza de fricción Fr1 en el diagrama de cuerpo libre.]

\[P_2 - F_{R1} = (m_1 + m_2) \cdot a\]

===== Page 172 =====

 Sin Rozamiento Con rozamiento Desvinculo movil 2, para calcular la tensión. Desvinculo movil 2 para calcular la tensión.

[IMAGEN: Diagramas de cuerpo libre para el bloque colgante (m2) en ambos casos, mostrando las fuerzas P2 (peso) y T (tensión).]

Desvinculo movil 1:

[IMAGEN: Diagramas de cuerpo libre para el bloque sobre la mesa (m1) en ambos casos, mostrando las fuerzas T (tensión) y, en el caso con rozamiento, Fr1 (fuerza de fricción).]

T = m1 a

Observación: ambas tensiones deben dar igual.

T - FR1 = m1 a

Observación: ambas tensiones deben dar igual.

Tipo IV: En una polea sin rozamiento, puedo calcular la aceleración y la tensión de la cuerda que une los bloques.

[IMAGEN: Una máquina de Atwood simple con dos masas, m1 y m2, colgando de una polea. Se muestran las fuerzas: pesos P1 y P2, y tensiones T en la cuerda. Los diagramas de cuerpo libre para cada masa muestran P1 y T hacia arriba para m1 (si m2 > m1), y P2 hacia abajo y T hacia arriba para m2.]

Aplico la 2° Ley de Newton

\[P_{2} - P_{1} = (m_{1} + m_{2})\cdot \alpha\]

Desvinculo para sacar la tensión:

[IMAGEN: Diagramas de cuerpo libre individuales para cada masa en la máquina de Atwood.]

P2 - T = m2 a

T - P1 = m1 a

===== Page 173 =====

1. Calcular la masa de un cuerpo que al recibir una fuerza de 20 N adquiere una aceleración de 5 m/s².

R: 4 kg

2. Si la gravedad de la Luna es de 1,62 m/s², calcular el peso de una persona en ella, que en la Tierra es de 800 N.

R: 129.6 N

3. ¿Qué masa tiene una persona de 650 N de peso en:

a. Un lugar donde la aceleración de la gravedad es de 9,8 m/s²

b. Otro lugar donde la aceleración de la gravedad es de 9,7 m/s²

R: a. 66.3 kg; b. 67.01 kg

4. ¿Qué aceleración tiene un cuerpo que pesa 400 N, cuando actúa sobre él una fuerza de 50 N?

R: 1,25 m/s²

===== Page 174 =====

5. Calcular la masa de un cuerpo que aumenta su velocidad en 1,8 km/h en cada segundo cuando se le aplica una fuerza de 600 N.

6. En la figura se muestra un bloque, de masa \(m = 2\) kg, sobre una mesa lisa y sobre el cual se aplican las fuerzas \(F_{1} = 30\) N y \(F_{2} = 10\) N, paralelas a la superficie horizontal de la mesa.

[IMAGEN: Un bloque sobre una superficie horizontal. Una fuerza F1 de 30 N se aplica hacia la derecha y una fuerza F2 de 10 N hacia la izquierda. Se pide calcular la fuerza neta y la aceleración.]

a. \(\mathcal{G}\) Cual es la fuerza neta \(F_{N}\) aplicada sobre el bloque?

b. \(\mathcal{G}\) Cual es su aceleracion?

7. Las masas A, B, C, deslizan sobre una superficie horizontal debido a la fuerza aplicada \(F = 10\) N. Calcular la fuerza que A ejerce sobre B y la fuerza que B ejerce sobre C.

[IMAGEN: Tres bloques A, B y C en contacto, sobre una superficie horizontal. Una fuerza F de 10 N se aplica al bloque A. Se pide calcular las fuerzas de contacto entre los bloques.]

===== Page 175 =====

8. Determinar el peso de un cuerpo en un lugar donde g = 980,66 cm/s², si por acción de una fuerza constante de 16 N, posee una aceleración de 8 m/s².

R: 19,61 N

9. Un bloque, cuya masa es de 5 kg, se desplaza en línea recta sobre una superficie horizontal, impulsado por una fuerza horizontal de módulo F = 20 N. Sobre el bloque actúa también una fuerza de roce cinético de módulo igual a 5 N.

a. Cuál es la magnitud de la fuerza neta?

b. Cuál es la magnitud de la aceleración del bloque?

R: a. 15 N; b. 3 m/s²

10. Un cuerpo de masa m = 10 kg esta apoyado sobre una superficie horizontal sin rozamiento. Una persona tira una soga inextensible fija al bloque, en dirección horizontal, con una fuerza de 20 N.

a. Analizar cuales son los pares de acción y reacción en las intersecciones de la mano con la soga, la soga con el bloque, el bloque con la tierra y con el plano sobre el que esta apoyado.

b. Calcular la aceleración del bloque, suponiendo despreciable la masa de la soga.

===== Page 176 =====

11. Sea un paralelepípedo rectángulo de hierro \((\delta = 7,8 \mathrm{g} / \mathrm{cm}^{3})\) cuya base es de \(32 \mathrm{cm}^{2}\) y su altura es de \(20 \mathrm{cm}\) , que parte del estado de reposo; determinar:

a. La masa.

b. La aceleración que le provocará una fuerza constante de \(100 \mathrm{~N}\) .

c. La distancia recorrida durante \(30 \mathrm{~s}\) .

R: a. \(m = 5 \mathrm{~kg}\) ; b. \(a = 20 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) ; c. \(x = 9.000 \mathrm{~m}\)

12. Un bloque, cuya masa es de \(5 \mathrm{~kg}\) , se desplaza en línea recta sobre una superficie horizontal, impulsado por una fuerza horizontal de módulo \(F = 20 \mathrm{~N}\) . Sobre el bloque actúa también una fuerza de roce cinético de módulo \(F_{c} = 5 \mathrm{~N}\) .

a. \(\frac{1}{2}\) Cuál es el peso del cuerpo?

b. \(\frac{1}{2}\) Cuál es el valor de la tensión?

[IMAGEN: Un bloque sobre una superficie horizontal, conectado por una cuerda que pasa por una polea a otro bloque que cuelga. Se aplica una fuerza F al bloque horizontal. Se pide calcular el peso del cuerpo colgante y la tensión.]

R: a. \(P = 400 \mathrm{~N}\) ; b. \(T = 480 \mathrm{~N}\)

13. En el sistema de dos bloques en contacto, como se muestra en la figura, la fuerza aplicada es paralela a la superficie horizontal sin roce.

[IMAGEN: Dos bloques A y B en contacto sobre una superficie horizontal sin fricción. Una fuerza F se aplica al bloque A. Se pide calcular la aceleración del sistema y las fuerzas de contacto entre los bloques.]

a. \(\frac{1}{2}\) Cuál es el módulo de la aceleración del sistema?

b. \(\frac{1}{2}\) Cuál es el módulo de la fuerza que ejerce el cuerpo A sobre el cuerpo B?

c. \(\frac{1}{2}\) Cuál es el módulo de la fuerza que ejerce el cuerpo B sobre el cuerpo A?

R: a. \(4 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) ; b. \(F_{a b} = 12 \mathrm{~N}\) ; c. \(F_{b a} = 12 \mathrm{~N}\)

===== Page 177 =====

14. En el sistema que se muestra en la figura, la fuerza aplicada es paralela a la superficie hori zontal con roce (0, 1). La masa de A es de 5 kg y la masa de B es de 15 kg.

[IMAGEN: Dos bloques A y B en contacto sobre una superficie horizontal con fricción (μ=0.1). Una fuerza F se aplica al bloque A. Se pide calcular la aceleración del sistema y la fuerza de contacto entre A y B.]

a. gCual es el modulo de la aceleracion del sistema?

b. gCual es el modulo de la fuerza que ejerce el cuerpo B sobre el cuerpo A?

R: a. 1 m/s²; b. Fab=25 N

15. Determinar la fuerza F necesaria para mover el sistema de la figura, considerando nulos los rozamientos, si la aceleración adquirida por el sistema es de 5 m/s².

[IMAGEN: Un sistema de tres bloques conectados, probablemente en serie sobre una superficie horizontal sin fricción. Se pide calcular la fuerza F necesaria para dar una aceleración de 5 m/s².]

R: 160 N

16. En el sistema que se muestra en la figura suponga que la cuerda es inextensible y de masa despreciable y que el roce entre la cuerda y la polea es prácticamente nulo. Si m = 2 kg y M = 3 kg determine:

[IMAGEN: Una máquina de Atwood simple con dos masas, m y M, colgando de una polea.]

a. La aceleracion (a) de cada bloque.

b. La tension.

R: a. 0.5 m/s²; b. 28.5 N

===== Page 178 =====

17. En la figura se muestran tres bloques A, B y C en contacto sobre una superficie horizontal sin roce. Siendo \(m_A = 1 \, \text{kg}, \, m_B = 2 \, \text{kg}, \, m_C = 3 \, \text{kg}\) y la fuerza F paralela a la superficie de módulo 30 N, determine:

[IMAGEN: Tres bloques A, B y C en contacto sobre una superficie horizontal sin fricción. Una fuerza F de 30 N se aplica al bloque A. Se pide calcular la aceleración y las fuerzas de contacto.]

a. El módulo de la aceleración de los bloques.

b. El módulo de la fuerza de contacto entre B y C.

c. El módulo de la fuerza de contacto entre A y B.

R: a. \(5 \text{m / s}^2\) ; b. \(T_{BC} = 15 \text{N}\) ; c. \(T_{BA} = 25 \text{N}\)

===== Page 179 =====

1. Peso aparente del hombre cuando el ascensor acelera hacia arriba.

[IMAGEN: Una persona de pie sobre una balanza dentro de un ascensor. Se muestran las fuerzas: el peso P hacia abajo y la normal N de la balanza hacia arriba. Cuando el ascensor acelera hacia arriba, N es mayor que P.]

2. Peso aparente del hombre cuando el ascensor acelera hacia abajo.

[IMAGEN: Similar al anterior, pero con el ascensor acelerando hacia abajo. La normal N es menor que el peso P.]

\[F_{n} - mg = m(-a^{\prime})\] \[F_{n} = mg - ma^{\prime} = m(g - a^{\prime})\]

Cuando el ascensor acelera hacia abajo, el peso aparente es menor. El hombre se siente más ligero, como si la gravedad fuera g - a'.

Obs: si a' = g el ascensor estaría en caída libre y el hombre experimentaría la ingravidez.

===== Page 180 =====

18. Un ascensor que tiene una mesa de 400 kg está sostenido por un cable. Calcular la tensión que experimenta el cable en los 5 casos indicados a continuación:

a. El ascensor se encuentra en reposo en el segundo piso.

b. El ascensor sube con movimiento uniforme de velocidad \(\nu = 2m / s\) .

c. El ascensor sube con movimiento uniformemente acelerado siendo su aceleración \(a = 1m / s^2\) .

d. El ascensor baja con movimiento uniforme de velocidad \(\nu = 2m / s\) .

e. El ascensor baja con movimiento uniformemente acelerado siendo su aceleración \(a = 1m / s^2\) .

R: \(a = 4,000N:b = 4,000N:c = 4,400N:d = 4,000N:e = 3,600N\)

19. Una persona que pesa 80 kg se encuentra en el interior de un ascensor, parado sobre una balanza. Calcular lo que marcará la balanza en los siguientes casos:

a. El ascensor está en reposo.

b. El ascensor asciende con velocidad constante \(\nu = 3m / s\) .

c. El ascensor desciende con velocidad constante \(\nu = 2m / s\) .

d. El ascensor asciende con aceleración constante \(a = 2m / s^2\) .

e. El ascensor desciende con aceleración constante \(a = 3m / s^2\) .

R: \(a = 800N:b = 800N:c = 800N:d = 960N:e = 640N\)

===== Page 181 =====

20. Una persona se encuentra en un ascensor mientras sostiene en su mano un paquete que cuelga de un hilo. Calcular la tensión del hilo en los siguientes casos:

a. Cuando el ascensor sube acelerando a razón de \(a = 3 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) .

b. Cuando baja con velocidad constante de \(3 \mathrm{~m} / \mathrm{s}\) .

c. Cuando baja con aceleración constante \(a = 2 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) .

R: \(a = m(g + 3)\) ; \(b = mg\) ; \(c = m(g - 2)\)

===== Page 182 =====

2. ESTÁTICA La estática es la parte de la física que estudia los cuerpos sobre los que actúan fuerzas y momentos (torques) cuyas resultantes son nulas, de forma que permanecen en reposo o en movimiento no acelerado. El objeto de la estática es determinar la fuerza resultante y el momento resultante de todas las fuerzas que actúan sobre un cuerpo para poder establecer sus condiciones de equilibrio.

### a. Vectores

En física, un vector es una magnitud física definida en un sistema de referencia que se caracteriza por tener módulo (o longitud), dirección y orientación.

Ejemplo:

Sea el vector V, se compone de:

[IMAGEN: Un vector representado por una flecha. Se indica su origen, su dirección (ángulo con respecto a un eje), su sentido (punta de la flecha) y su módulo (longitud de la flecha).]

1. Módulo: (magnitud) valor numérico (50 N) y absoluto del mismo: expresa la cantidad que representa el mismo y se le asigna una unidad.

2. Dirección: recta de acción, que según el sistema de referencia posee una inclinación \(\alpha = 30^{\circ}\) .

3. Sentido: según el sistema de referencia, tendrá signo positivo o negativo.

4. Origen: punto de aplicación.

### b. Fuerza

En el lenguaje cotidiano una fuerza es un empuje o un tirón, pero obsérvese que la fuerza no es una propiedad de un objeto, como la masa, sino más bien es una interacción del objeto con un agente externo.

Para que una fuerza actúe sobre un objeto debe haber algo externo aparte del propio objeto que ocasiona la fuerza.

La fuerza es una magnitud física que se representa con un vector y su unidad de medida puede ser el Newton (N).

===== Page 183 =====

 Ejemplo:  Las fuerzas más usadas son:  Peso: es la magnitud de la fuerza gravitatoria, la cual se define como la fuerza de atracción ejercida por la Tierra sobre un cuerpo. \(F_{G} = m \cdot g\).  Tensión: fuerza que ejerce una cuerda o hilo para compensar al peso del objeto.  Fuerza normal: es un tipo de fuerza de contacto ejercida por una superficie sobre un objeto. Esta actúa perpendicular y hacia afuera de la superficie.  Supongamos que un bloque de masa m. Están en reposo sobre una superficie horizontal, las únicas fuerzas que actúan sobre él son su peso y la fuerza de contacto de la superficie.

[IMAGEN: Un bloque sobre una superficie horizontal. Se muestran las dos fuerzas que actúan: el peso P hacia abajo y la normal N hacia arriba. Se indica que están en equilibrio, por lo que N = P.]

Existen distintos tipos de fuerzas dependiendo de la posición que ellas ocupen.

## i. Fuerzas concurrentes

Son todas las fuerzas cuyas líneas de acción pasan a través de un punto común. Las fuerzas que actúan so- bre un objeto puntual son concurrentes porque todas ellas pasan a través del mismo punto, que es el objeto puntual.

[IMAGEN: Un punto con varias fuerzas actuando sobre él, todas con diferentes direcciones pero todas pasando por ese punto.]

En el caso de que las fuerzas no pasen por el mismo lugar se dicen que son no-concurrentes.

## ii. Fuerzas coplanares

Son aquellas fuerzas que están contenidas en un mismo plano.

[IMAGEN: Varias fuerzas actuando sobre un cuerpo, todas dibujadas en el mismo plano bidimensional.]

La fuerza neta es a suma vectorial de todas las fuerzas aplicadas a un objeto: la fuerza neta es la que determina el movimiento del objeto.

===== Page 184 =====

3. Suma de fuerzas o resultante de un sistema de fuerzas Es el resultado de sumar todas las fuerzas, del sistema a considerar: 1. Si son fuerzas paralelas (metodo grafico y analitico) Ejemplo: En los extremos de una barra de 2 m de longitud se ejercen dos fuerzas paralelas, de 20 N y 10 N y perpendiculares a la barra, consideraremos que tienen primero igual sentido y luego sentidos contrarios y determinaremos: > El modulo de la fuerza resultante. > La distancia del punto de aplicación a la fuerza de 20 N.

<table>Mismo SentidoSentido ContrarioCálculo de la resultanteCálculo de la resultanteR = F1 + F2R = F1 - F2R = 20N + 10NR = 20N - 10NR = 30NR = 10NDistancia del punto de aplicación de R.Distancia del punto de aplicación de R.F1·d1 = F2·d2F1·d1 = F2·d220N·d1 = 10N·(2m - d1)20N·d1 = 10N·(d1 + 2m)20N·d1 = 20N·m - 10N·d120N·d1 = 10N·d1 + 20N·md1 = 0.66md1 = 2m(a la izquierda del punto de aplicación de F1)d2d2F1F1 - F2F1 + F2F1</table>

[IMAGEN: Una barra horizontal de 2 m de longitud. En un extremo actúa una fuerza de 20 N hacia arriba y en el otro una fuerza de 10 N también hacia arriba (mismo sentido). Se muestra la fuerza resultante de 30 N hacia arriba y su punto de aplicación calculado. En otro diagrama, una fuerza de 20 N hacia arriba en un extremo y una de 10 N hacia abajo en el otro (sentido contrario). Se muestra la fuerza resultante de 10 N hacia arriba y su punto de aplicación.]

2. Si son dos fuerzas concurrentes, entonces aplicamos la regla del paralelogramo: la resultante de dos vectores que actúan con cualquier ángulo se puede representar por la diagonal de un paralelogramo (metodo gráfico).

[IMAGEN: Dos vectores F1 y F2 que actúan sobre un mismo punto formando un ángulo. Se construye un paralelogramo con ellos como lados. La diagonal del paralelogramo representa la fuerza resultante R.]

===== Page 185 =====

3. Si son más de dos fuerzas concurrentes:

[IMAGEN: Varias fuerzas actuando sobre un punto común. Se muestra cómo descomponerlas en componentes rectangulares (Fx y Fy) para sumarlas.]

Aislar el objeto a estudiar.

Mostrar en un diagrama, las fuerzas que actúan sobre el cuerpo aislado (diagrama de cuerpo libre).

Encontrar las componentes rectangulares de cada fuerza.

Escribir la primera condición de equilibrio en forma de ecuación.

Resolver para determinar las cantidades requeridas.

## Ejemplo:

Descomponemos las fuerzas según los ejes coordenados

\[F_{1x} = F_{1}\cdot \cos 50^{\circ}\] \[F_{1y} = F_{2}\cdot \sin 50^{\circ}\] \[F_{2x} = F_{2}\cdot \cos 30^{\circ}\] \[F_{2y} = F_{2}\cdot \sin 30^{\circ}\]

Reemplazamos en la primera condición de equilibrio

\[\Sigma F_{x} = F_{1}\cdot \cos 50^{\circ} + F_{2}\cdot \cos 30^{\circ} - F_{3} = 2N\cdot \cos 50^{\circ} + 1N\cdot \cos 30^{\circ} - 1,5\] \[N = R_{x}\] \[\Sigma F_{y} = F_{1}\cdot \sin 50^{\circ} - F_{2}\cdot \sin 30^{\circ} = 2N\cdot \sin 50^{\circ} - 1N\cdot \sin 30^{\circ} = R_{y}\]

Obtenemos:

\[R_{x} = 0,80N\] \[R_{y} = 0,96N\]

Reemplazando en la composición de las componentes de R

\[R = \sqrt{R_{x}^{2} + R_{y}^{2}}\] \[R = \sqrt{0,8^{2} + 0,96^{2}} N = 1,25N\]

El ángulo que forma la resultante será: \(\tan \alpha = \frac{R_{y}}{R_{x}}\) \(\alpha = \operatorname {arc}\tan \left(\frac{0,96N}{0,8N}\right) = 55^{\circ}46^{\prime}\)

===== Page 186 =====

4. 4. 4. 4. 4. 4. 4.

iv. Fuerzas de acción - reacción

Cuando suspendemos un cuerpo de un hilo, éste se pone tenso por la acción del cuerpo.

Cuando un resorte es comprimido o estirado, existe una acción que provoca ese fenómeno. Un cuerpo colocado sobre una mesa ejerce también una determinada acción.

En todos los casos esas acciones son equilibradas por alguna otra fuerza que suministran el hilo, el resorte o la mesa, respectivamente. Esa fuerza se denomina reacción.

La fuerza reacción es la opuesta a la fuerza acción, de igual intensidad pero de sentido contrario.

===== Page 187 =====

3. MOMENTO DE UNA FUERZA O TORQUE La capacidad de un fuerza de hacer girar un objeto se define como torque. Torque: capacidad de giro que tiene una fuerza aplicada sobre un objeto. \(\mathcal{G}\) De qué factores depende el torque? 1. Distancia al punto de giro: d. 2. Magnitud de la fuerza: F. 3. Ángulo de aplicación de la fuerza. Si el ángulo con que se aplica la fuerza es \(90^{\circ}\) entonces tendremos máximo torque. Si el ángulo con que se aplica la fuerza es \(0^{\circ}\) entonces no hay torque. El vector torque o momento de una fuerza tiene como magnitud al producto de dicha fuerza por la distancia perpendicular a un determinado eje de giro.

[IMAGEN: Una barra horizontal que puede girar alrededor de un punto (fulcro). Una fuerza F se aplica en un punto de la barra, formando un ángulo con ella. Se muestra la distancia perpendicular d desde el punto de giro hasta la línea de acción de la fuerza. La magnitud del torque es τ = F·d.]

Entonces, el torque \(\tau\) sera proporcional a:

La magnitud de la fuerza.

La distancia d entre el punto de aplicación de la fuerza y el punto de giro. El ángulo de aplicación de la fuerza. Para este curso estudiaremos los casos donde el ángulo sea \(90^{\circ}\) o sea la fuerza perpen- dicular a la barra por lo que entonces el valor del torque sera:

\[M = \tau = F\cdot d\cdot \sin 90^{\circ} = F\cdot d\]

a. Sentido de giro del momento de una fuerza o torque

===== Page 188 =====

 Ejemplo Cuando se aplica una fuerza a una puerta pesada para abrirla, la fuerza se ejerce perpendicularmente a la puerta y a la máxima distancia de las bisagras. Así se logra un momento máximo. Si se empujara la puerta con la misma fuerza en un punto situado a medio camino entre el tirador y las bisagras, la magnitud del momento sería la mitad. Si la fuerza se aplicara de forma paralela a la puerta (es decir, de canto), el momento sería nulo.

[IMAGEN: Una puerta vista desde arriba. Se muestran tres casos: fuerza aplicada perpendicularmente en el borde (máximo torque), fuerza aplicada perpendicularmente en el medio (menor torque), fuerza aplicada paralelamente a la puerta (torque nulo).]

## b. Palanca

"Dadme un punto de apoyo y moveré el mundo" (Arquímedes).

El invento de la palanca y su empleo, proviene de la prehistoria, los primeros registros fueron del tercer milenio, antes de Cristo.

En la colección matemática de Pappus de Alejandría, una obra de 8 volúmenes que se estima fue escrita alrededor del año 340, allí esta escrita la famosa cita de Arquímedes.

La resolución de palancas se basa en el "momento o torque de una fuerza con respecto a un punto" y en el principio de equilibrio. Sobre la barra rigida actúan 3 fuerzas: la potencia, la resistencia, la fuerza del punto de apoyo.

[IMAGEN: Una palanca básica. Una barra rígida apoyada en un punto (fulcro). En un extremo actúa una fuerza de resistencia R y en el otro una fuerza de potencia P. Se indican los brazos de potencia (Bp) y de resistencia (Br).]

Donde:

Potencia (P): fuerza ejercida sobre la palanca con el objeto de mover un peso. Resistencia (R): fuerza a mover mediante la palanca. Punto de apoyo (O): lugar donde pivotea la palanca. Brazo de potencia (Bp): distancia entre el punto de apoyo (O) y el punto donde se aplica la potencia (P). Brazo de resistencia (Br): distancia entre el punto de apoyo (O) y el punto donde está aplicada la resistencia (R).

===== Page 189 =====

1er género 2do género 3er género

[IMAGEN: Tres diagramas de palancas:
1er género: Fulcro entre la potencia y la resistencia (ej. balancín, tijeras).
2do género: Resistencia entre el fulcro y la potencia (ej. carretilla, cascanueces).
3er género: Potencia entre el fulcro y la resistencia (ej. caña de pescar, pinzas de cejas).]

Palanca de primer género

Palanca de segundo género

Palanca de tercer género

B.R-P-B=0

R.B-P-B=0

-R.B+P-B=0

P<R

P>R

Ejemplos: balancín tijeras tenazas

Ejemplos: carretilla cascanueces

Ejemplos: quitagrapas caña de pescar pinza de cejas

### c. Poleas

Una polea es una máquina simple, un dispositivo mecánico de tracción, que sirve para transmitir una fuerza. Consiste en una rueda con un canal en su periferia, por el cual pasa una cuerda que gira sobre un eje central.

Las poleas simples no son más que una palanca de primer grado, en la que la fuerza F, y la resistencia R se aplican a la misma distancia del eje, que coincide con el radio de la polea.

Es decir:

\[\mathrm{F}\cdot \mathrm{r} = \mathrm{R}\cdot \mathrm{r}\]

Simplificando las r; tenemos que:

\[\mathrm{F} = \mathrm{R}\]

[IMAGEN: Una polea fija simple. Una cuerda pasa por la polea, con una carga R en un extremo y una fuerza F aplicada en el otro. Se indica que F = R.]

Según su desplazamiento las poleas se clasifican en fijas y móviles.

Polea fija: consiste en una sola polea que esta fija a algún lugar. Con ella no se gana en fuerza, pero se emplea para cambiar el sentido de la fuerza, haciendo más cómodo el levantamiento de cargas al tirar hacia abajo, en vez de hacia arriba, entre otros motivos porque nos podemos ayudar de nuestro propio peso para efectuar el esfuerzo \(\mathrm{F} = \mathrm{R}\) .

Polea móvil: es un conjunto de dos poleas, una de las cuales es fija, mientras que la otra es móvil. La polea móvil dispone de un sistema armadura- gancho que le permite arrastrar la carga consigo al tirar la cuerda. La principal ventaja de este sistema de poleas, es que el esfuerzo que se emplea para elevar la carga representa la mitad del que se haría si emplease la fija. Así por ejemplo, si quisiera elevar una carga de 100 N, bastaría con ejercer una fuerza de 50 N.

La desventaja de es que, el recorrido que debe hacer la cuerda para elevar la carga una altura determinada (H) deber ser el doble de la altura buscada (2H).

[IMAGEN: Un sistema de polea móvil. Una polea fija arriba, una polea móvil abajo con la carga. La cuerda está sujeta arriba, pasa por la polea móvil y luego por la fija. Se indica que la fuerza F necesaria es la mitad del peso R, y que la cuerda debe recorrer el doble de la altura que sube la carga.]

===== Page 190 =====

21. Dos pesos de 10 N están suspendidos en los extremos de una cuerda que pasa por una polea ligera sin rozamiento. La polea está sujeta a una cadena que cuelga del techo. Determinar: a. La tensión de la cuerda b. La tensión de la cadena

[IMAGEN: Una polea fija sujeta al techo por una cadena. Dos masas de 10 N cuelgan de una cuerda que pasa por la polea. Se pide calcular las tensiones.]

b. La tensión de la cadena

R: a. \(T_{1} = T_{2} = 10 \mathrm{~N}; \mathrm{~b.} T = 20 \mathrm{~N}\)

22. Calcular a que distancia de una potencia de 60 N estará apoyada una barra rígida de hierro (de peso despreciable), para equilibrar un cajón de 300 N que está a 0.75 m del apoyo.

[IMAGEN: Una palanca de primer género con el fulcro entre la potencia y la resistencia. La resistencia de 300 N está a 0.75 m del fulcro. Se pide la distancia a la que debe aplicarse la potencia de 60 N.]

R: 3.75 m

23. Calcular la potencia que es necesario aplicar a una polea fija, para levantar un peso de 80 N.

[IMAGEN: Una polea fija con una carga de 80 N. Se pide la fuerza necesaria para levantarla.]

R: 80 N

24. ¿Qué potencia se aplicará para equilibrar una resistencia de 90 N, mediante una polea móvil?

[IMAGEN: Una polea móvil con una carga de 90 N. Se pide la fuerza necesaria para levantarla.]

R: 45 N

===== Page 191 =====

4. LEY DE HOOKE

En el siglo XVII, al estudiar los resortes y la elasticidad, el fisico Robert Hooke observo que para muchos materiales la curva de esfuerzo versus deformacion tiene una region lineal. Dentro de ciertos limites, la fuerza requerida para estirar un objeto elastico, como un resorte de metal, es directamente proporcional a la extension del resorte. A esto se le conoce como la ley de Hooke, y comunmente la escribimos asi:

\[{\mathsf{F}}=-{\mathsf{k}}\cdot{\Delta x}\]

Siendo:

k: magnitud de la fuerza por unidad de elongacion, que depende del material de cada resorte [N/m].

\[\Delta x = x_{1} - x_{0}[\mathrm{m}], \text{variación de la elongación}\]

Aunque aqui no hemos establecido explicitamente la direccion de la fuerza, habitualmente se le pone un signo negativo. Esto es para indicar que la fuerza de restauración debida al resorte esta en direccion opuesta a la fuerza que causo el desplazamiento.

Jalar un resorte hacia abajo hara que se estire hacia abajo, lo que a su vez resultara en una fuerza hacia arriba debida al resorte.

Al abordar problemas de mecanica que implican elasticidad, siempre es importante asegurarnos de que la direccion de la fuerza de restauracion sea consistente.

En problemas simples a menudo podemos interpretar la extension x como un vector unidimensional. En este caso, la fuerza resultante tambien sera un vector de una dimension, y el signo negativo en la ley de Hooke le dara la direccion correcta.

[IMAGEN: Un resorte colgado verticalmente. En (a) se muestra el resorte sin carga, con su longitud natural L0. En (b) se le cuelga una masa m, estirándose una distancia Δx. Se muestra la fuerza hacia arriba del resorte (restauradora) y el peso hacia abajo.]

[IMAGEN: Un gráfico de fuerza (F) versus deformación (Δx). Es una línea recta que pasa por el origen, con pendiente igual a la constante elástica k.]

Tension o esfuerzo: es la relacion entre una carga y la superficie sobre la que actua. Se considera como tal a la reaccion que opone el material de un cuerpo frente a una solicitacion externa (de tension, compresion, cortante) que tiende a producir un cambio en su tamano o forma.

===== Page 192 =====

 Ejemplo: Si a un resorte se le cuelga una masa de 200 g y se deforma 15 cm, ¿cuál será el valor de su constante? Solución: Para poder resolver el problema, convirtamos las unidades dadas a unidades del Sistema Internacional, quedando así. \(m = 200 \text{ g} = 0.2 \text{ kg}\) \(x = 15 \text{ cm} = 0.15 \text{ m}\) El problema nos proporciona una masa, pero hace falta una fuerza para poder realizar los cálculos, entonces multiplicamos la masa por la acción de la aceleración de la gravedad para obtener el peso, que finalmente es una fuerza. \(F = P = 0.2 \text{ kg} \cdot 10 \text{ m/s}^2 = 2 \text{ N}\) Aplicando la Ley de Hooke. \(F = k \cdot x\) Ahora queda solo despejar "k" en la fórmula de Ley de Hooke. \(K = \frac{F}{x} = \frac{2 \text{ N}}{0.15 \text{ m}} = 13.3 \frac{\text{ N}}{\text{ m}}\)

## Ejemplo:

Si a un resorte se le cuelga una masa de 200 g y se deforma 15 cm, ¿cuál será el valor de su constante?

## Solución:

Para poder resolver el problema, convirtamos las unidades dadas a unidades del Sistema Internacional, quedando así.

\[m = 200 \text{ g} = 0.2 \text{ kg}\] \[x = 15 \text{ cm} = 0.15 \text{ m}\]

El problema nos proporciona una masa, pero hace falta una fuerza para poder realizar los cálculos, entonces multiplicamos la masa por la acción de la aceleración de la gravedad para obtener el peso, que finalmente es una fuerza. \(F = P = 0.2 \text{ kg} \cdot 10 \text{ m/s}^2 = 2 \text{ N}\)

\[F = P = 0.2 \text{ kg} \cdot 10 \text{ m/s}^2 = 2 \text{ N}\]

Aplicando la Ley de Hooke.

\[F = k \cdot x\]

Ahora queda solo despejar "k" en la fórmula de Ley de Hooke.

\[K = \frac{F}{x} = \frac{2 \text{ N}}{0.15 \text{ m}} = 13.3 \frac{\text{ N}}{\text{ m}}\]

## Ejercicios de desarrollo

25. Una carga de 50 N unida a un resorte que cuelga verticalmente estira el resorte 5 cm. El resorte se coloca ahora horizontalmente sobre una mesa y se estira 11 cm. ¿Qué fuerza se requiere para estirar el resorte esta cantidad?

===== Page 193 =====

26. Se cuelga de un resorte una bola de masa de 15 kg, cuya constante elástica vale 2.100 N/m, determinar el alargamiento del muelle en centímetros.

R: 7 cm

27. Un resorte se alarga 30 cm cuando ejercemos sobre él una fuerza de 24 N.

a. Calcula el valor de la constante elástica del muelle

b. Calcula el alargamiento del muelle al aplicar una fuerza de 60 N

R: a. 80 N/m; b. 0.75 m

28. Un resorte cuya constante elástica vale 150 N/m tiene una longitud de 35 cm cuando no se aplica ninguna fuerza sobre él. Calcular:

a. La fuerza que debe ejercerse sobre el muelle para que su longitud sea de 45 cm

b. La longitud del muelle cuando se aplica una fuerza de 63 N

R: a. 15 N; b. 77 cm

===== Page 194 =====

1. Un alumno aplica una fuerza F sobre un cuerpo de masa M y mide para este una aceleración a. Si sobre un segundo cuerpo de masa M aplica una fuerza 2 · F medirá, para este segundo cuerpo, una aceleración: (DEMRE 2006)

A) 4·a

B) 2·a

C) a

D) a

2. Un bulto de masa m es arrastrado por una superficie horizontal, donde esta presente la fuerza de roce de magnitud \(F_{R}\) Entonces, para que el bulto se mueva con velocidad constante, es necesario aplicarle una fuerza F horizontal de magnitud tal que: (DEMRE 2007)

(DEMRE 2007)

A) \(F = F_{R}\)

B) \(F = 0\)

C) \(F > F_{R}\)

D) \(F = m \cdot F_{R}\)

3. Si todas las fuerzas que actúan sobre una particula estan balanceadas de modo tal que la fuerza neta sobre ella es cero, cuaí de las siguientes afirmaciones respecto a la particula es correcta? (DEMRE 2009)

(DEMRE 2009)

A) Está, necesariamente en reposo.

B) Su rapidez disminuirá.

C) Seguirá una trayectoria parabólica.

D) Si esta en movimiento su trayectoria es rectilínea.

4. Los bloques representados en la figura de masa m y 3m respectivamente están unidos por un cable de acero que pasa por una polea. Si el bloque de masa m está subiendo con una aceleración de magnitud "a", entonces el bloque de masa 3m esta bajando con una aceleración de módulo: (DEMRE 2008)

(DEMRE 2008)

A) a

B) a

C) g-a

D) g+a

[IMAGEN: Una máquina de Atwood con masas m y 3m. Se indica que la masa m sube con aceleración a. Se pregunta la aceleración de la masa 3m.]

===== Page 195 =====

5. Un bloque que pesa 20 N se empuja sobre la cubierta horizontal de una mesa con una fuerza de 18 N. El coeficiente de roce cinético entre el bloque y la cubierta es de 0.4. ¿Cuál es la aceleración del bloque? (considere \(g = 10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) ) (DEMRE 2010)

A) \(0.5 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) B) \(1.0 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) C) \(5.0 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) D) \(9.0 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\)

6. Un automóvil se mueve con una fuerza neta igual a 12 N, experimentando una aceleración de \(6 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) , ¿qué pasa con esta fuerza, si en otro instante de su recorrido el automóvil desarrolla una aceleración de \(3 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) ? (DEMRE 2012)

A) Disminuye en 6 N.
B) Aumenta en 6 N.
C) Disminuye en 9 N.
D) Aumenta en 9 N.

7. A un objeto, ubicado sobre una superficie rugosa, se le aplica una fuerza de magnitud F en diferentes ocasiones, permaneciendo en reposo en todas ellas. ¿Cuál de las opciones representa la ocasión en que la fuerza de roce tiene la mayor magnitud? (DEMRE 2017)

[IMAGEN: Cuatro diagramas de cuerpo libre de un bloque sobre una superficie rugosa, con diferentes fuerzas aplicadas F. Se debe determinar en cuál caso la fuerza de roce estática es máxima (justo antes de moverse).]

8. Un cuerpo está sostenido por dos hilos, uno de ellos horizontal y atado a una muralla vertical, el otro inclinado y atado a un techo, como muestra la figura.

[IMAGEN: Un cuerpo colgado por dos hilos. Uno es horizontal, atado a una pared. El otro está inclinado, atado al techo. Se pregunta cuál fuerza representa el peso del cuerpo.]

¿Cuál de las siguientes opciones representa mejor la fuerza que ejerce la Tierra sobre el cuerpo? (DEMRE 2018)

===== Page 196 =====

9. La figura representa una persona de 60 kg parada sobre una bascula de baño (bascula 1), cuya masa de 2 kg, la que a su vez descansa sobre otra bascula idéntica (bascula 2), que se encuentra en una superficie horizontal.

[IMAGEN: Una persona de 60 kg parada sobre una báscula (báscula 1) que está sobre otra báscula (báscula 2). Se pregunta qué lectura dará cada báscula.]

gCual es la lectura entregada por la bascula? (DEMRE 2018)

A) Bascula 1: 60 kg; bascula 2: 62 kg
B) Bascula 1: 62 kg; bascula 2: 62 kg
C) Bascula 1: 62 kg; bascula 2: 64 kg
D) Bascula 1: 60 kg; bascula 2: 60 kg

10. gCual de las siguientes afirmaciones es correcta en relación a la magnitud de la fuerza de gravedad entre los cuerpos? (DEMRE 2018)

A) Es directamente proporcional a las masas de los cuerpos.
B) Es inversamente proporcional a las masas de los cuerpos.
C) Es directamente proporcional a la distancia entre los cuerpos.
D) Es inversamente proporcional al cuadrado de la masa de los cuerpos.

11. Una hormiga h de 1 g de masa es capaz de levantar una masa de 3 g. Un cierto hombre H de 70 kg de masa levantó una masa de 100 kg. Un elefante E de 5 ton es capaz de levantar un tronco de 600 kg de masa. Al ordenar de mayor a menor la fuerza ejercida por cada uno de ellos, en relación a su peso, el orden correcto es:

A) E-H-h
B) h-H-E
C) H-h-E
D) E-h-H

===== Page 197 =====

12. En el sistema de la figura, entre el bloque P de 10 kg y la mesa existe un roce cinético de coeficiente igual a 0,4. Considere que la polea no experimenta roce, que el hilo es inextensible y que la magnitud de la aceleración de gravedad es \(10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\).

[IMAGEN: Un bloque P de 10 kg sobre una mesa rugosa (μ=0.4), conectado por una cuerda que pasa por una polea a un bloque Q que cuelga. Se dice que P se mueve con rapidez constante. Se pide la masa de Q.]

Si el bloque P desliza con rapidez constante, \(\mathcal{G}\) cuál es la masa del bloque Q? (DEMRE 2020)

A) 4,0 kg
B) 10,0 kg
C) 10,4 kg
D) 25,0 kg

13. Un ascensor sube con una aceleración de \(4 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}\) cuando la tensión del cable es de 7,000 N, la masa del ascensor es de:

A) 700 kg
B) \(\frac{3.500}{3} \mathrm{~kg}\) C) 1.750 kg
D) 500 kg

14. Un cuerpo, cuyo peso tiene magnitud P, se encuentra en reposo sobre una superficie horizontal mientras sobre él actúa una fuerza de roce de magnitud Fr. \(\mathcal{G}\) Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta en relación a las fuerzas que actúan sobre el cuerpo? (DEMRE 2021)

A) La magnitud de la fuerza normal actuando sobre el cuerpo es menor que la de Fr.
B) La situación descrita representa el caso en que Fr toma su mayor valor.
C) Sobre el cuerpo actúa al menos una fuerza en sentido contrario a Fr.
D) La magnitud de la fuerza neta sobre el cuerpo es mayor que la de Fr.

===== Page 198 =====

15. Un cuerpo de 4 kg describe un movimiento rectilineo uniformemente acelerado a partir del reposo. ¿Cuál es la magnitud de la fuerza neta sobre el cuerpo si al cabo de 1 s adquiere una rapidez de 3 m/s? (DEMRE 2021)

A) 12 N

B) 3 N

C) \(\frac{4}{3} N\)

D) \(\frac{3}{4} N\)

16. Un cuerpo de masa m desliza sobre una superficie horizontal, en ausencia de roce, sin despegarse de ella. Sobre el cuerpo actúan únicamente el peso y las fuerzas \(F_{1}\) de magnitud \(F_{1}\) y \(F_{2}\) de magnitud \(F_{2}\) , representadas en la figura. Considerando que \(F_{1}\) es paralela a la superficie y perpendicular a \(F_{2}\) , ¿cuál es la magnitud de la aceleración del cuerpo? (DEMRE 2021)

Considerando que \(F_{1}\) es paralela a la superficie y perpendicular a \(F_{2}\) , ¿cuál es la magnitud de la aceleración del cuerpo? (DEMRE 2021)

(A) \(\frac{F_{2}}{m}\)

B)

C)

D)

[IMAGEN: Un bloque sobre una superficie horizontal. Sobre él actúan dos fuerzas: F1 horizontal y F2 vertical hacia abajo. Se pide la aceleración del bloque (asumiendo que no se despega, la normal equilibra parte de F2 y el peso).]

17. Una caja se coloca sobre una cinta transportadora de goma que la traslada con rapidez constante, como se representa en la siguiente figura:

[IMAGEN: Una caja sobre una cinta transportadora que se mueve hacia la derecha. Se pregunta qué fuerza hace que la caja se mueva con la cinta.]

Al respecto, ¿cuál de las siguientes fuerzas es la principal causante de que la caja se mueva con la misma rapidez que la cinta transportadora? (DEMRE 2024)

(A) La fuerza de roce estático.

B) La fuerza de tensión.

C) La fuerza elástica.

D) La fuerza normal.

===== Page 199 =====

18. Una persona observa que una gota de agua cae en dirección vertical en un día lluvioso sin viento, estimando que se mueve con velocidad constante. Si \(\vec{P}\) representa el peso de la gota y \(\vec{F}_{R}\) la fuerza de roce que experimenta esta con el aire, ¿cómo debe ser la fuerza neta que actúa sobre la gota para que la estimación de la persona sea correcta? (DEMRE 2024)

A) Debe ser nula.

B) Debe ser negativa.

C) Debe ser menor a \(\vec{P}\) .

D) Debe ser mayor a \(- \vec{F}_{R}\) .

19. Sobre un bloque de 10 kg, que se encuentra sobre un plano horizontal, actúan solo dos fuerzas, una de 15 N hacia la derecha y una de 5 N hacia la izquierda. ¿Cuál es la magnitud de la aceleración que adquiere el bloque? (DEMRE 2024)

(DEMRE 2024)

A) \(1\mathrm{m / s^2}\)

B) \(2\mathrm{m / s^2}\)

C) \(10\mathrm{m / s^2}\)

D) \(20\mathrm{m / s^2}\)

E) \(100\mathrm{m / s^2}\)

20. Sobre un cuerpo de masa M actúan solamente dos fuerzas, de las cuales se conoce la magnitud de solo una de ellas, que es F. De la otra, solo se sabe que es constante. Entonces siempre se puede afirmar correctamente que: (DEMRE 2024)

(DEMRE 2024)

A) Las direcciones de la aceleración y de la fuerza F son paralelas.

B) Si F aumenta, entonces el módulo de la aceleración aumenta.

C) Si F disminuye, entonces el módulo de la fuerza neta disminuye.

D) Si F se anula, la aceleración es constante.

E) Si F es constante, la aceleración es distinta de cero.

21. Respecto de un cuerpo que experimenta roce debido a que se desplaza sobre una superficie plana, es siempre correcto afirmar que: (DEMRE 2024)

(DEMRE 2024)

A) La magnitud de la fuerza peso es menor que la magnitud de la fuerza de roce.

B) La magnitud de la fuerza normal es igual a la magnitud de la fuerza peso.

C) La fuerza peso es paralela y de sentido contrario a la fuerza normal.

D) La fuerza de roce es perpendicular a la fuerza normal.

E) La fuerza de roce es perpendicular a la fuerza peso.

===== Page 200 =====

22. Un patinador de 60 kg avanza cargando una barra de 20 kg a lo largo de un camino recto y horizontal hacia cuatro pilares de granito fijos al suelo, como se representa en la siguiente figura:

[IMAGEN: Un patinador con una barra se acerca a cuatro pilares. Al llegar, empuja los pilares con la barra. Se pregunta la fuerza que ejerce sobre cada pilar.]

Si al llegar a los pilares el patinador los empuja simultaneamente con la barra, ejerciendo fuerzas de magnitudes iguales sobre cada pilar, de forma que el patinador adquiere una aceleración de m/s² en sentido opuesto al que tenía originalmente y en ausencia de roce, ¿cuál es la magnitud de la fuerza que ejerció la barra sobre cada pilar? (DEMRE 2024)

A) 960,0 N
B) 80,0 N
C) 60,0 N
D) 26,6 N

23. La magnitud de la fuerza elástica ejercida por un resorte ideal sobre un objeto que cuelga de él, en equilibrio, se puede determinar por medio del producto entre: (DEMRE 2024)

A) La longitud natural del resorte y la constante elástica de este.
B) La constante elástica del resorte y el estiramiento de este.
C) La constante elástica del resorte y la masa del objeto.
D) La masa del objeto y la longitud natural del resorte.
E) La masa del objeto y el estiramiento del resorte.

24. De qué depende el que se pueda mejorar la precisión del valor medido de una constante física? (DEMRE 2019)

A) De la vigencia del marco conceptual empleado en el análisis.
B) Del contexto histórico en el que se hacen las mediciones.
C) De la hipótesis planteada para la investigación.
D) De la tecnología empleada en las mediciones.

===== Page 201 =====

===== Page 202 =====

===== Page 203 =====

===== Page 204 =====

===== Page 205 =====

===== Page 206 =====

===== Page 207 =====

===== Page 208 =====

===== Page 209 =====

===== Page 210 =====

===== Page 211 =====

===== Page 212 =====

===== Page 213 =====

===== Page 214 =====

===== Page 215 =====

===== Page 216 =====

===== Page 217 =====

===== Page 218 =====

===== Page 219 =====

===== Page 220 =====

===== Page 221 =====

===== Page 222 =====

===== Page 223 =====

===== Page 224 =====

===== Page 225 =====

===== Page 226 =====

===== Page 227 =====

===== Page 228 =====

===== Page 229 =====

===== Page 230 =====

===== Page 231 =====

===== Page 232 =====

===== Page 233 =====

===== Page 234 =====

===== Page 235 =====

===== Page 236 =====

===== Page 237 =====

===== Page 238 =====

===== Page 239 =====

===== Page 240 =====

===== Page 241 =====

===== Page 242 =====

===== Page 243 =====

===== Page 244 =====

===== Page 245 =====

===== Page 246 =====

===== Page 247 =====

===== Page 248 =====

===== Page 249 =====

===== Page 250 =====

===== Page 251 =====

===== Page 252 =====

===== Page 253 =====

===== Page 254 =====

===== Page 255 =====

===== Page 256 =====

===== Page 257 =====

===== Page 258 =====

===== Page 259 =====

===== Page 260 =====

===== Page 261 =====

===== Page 262 =====

===== Page 263 =====

===== Page 264 =====

===== Page 265 =====

===== Page 266 =====

===== Page 267 =====

===== Page 268 =====

===== Page 269 =====

===== Page 270 =====

===== Page 271 =====

===== Page 272 =====

===== Page 273 =====

===== Page 274 =====

===== Page 275 =====

===== Page 276 =====

===== Page 277 =====

===== Page 278 =====

===== Page 279 =====

===== Page 280 =====

===== Page 281 =====

===== Page 282 =====

===== Page 283 =====

===== Page 284 =====

===== Page 285 =====

===== Page 286 =====

===== Page 287 =====

===== Page 288 =====

===== Page 289 =====

===== Page 290 =====

===== Page 291 =====

===== Page 292 =====

===== Page 293 =====

===== Page 294 =====

===== Page 295 =====

===== Page 296 =====

===== Page 297 =====

===== Page 298 =====

===== Page 299 =====

===== Page 300 =====

===== Page 301 =====

===== Page 302 =====

===== Page 303 =====

===== Page 304 =====

===== Page 305 =====

===== Page 306 =====

===== Page 307 =====

===== Page 308 =====

===== Page 309 =====

===== Page 310 =====

===== Page 311 =====

===== Page 312 =====

===== Page 313 =====

===== Page 314 =====

===== Page 315 =====

===== Page 316 =====

===== Page 317 =====

===== Page 318 =====

===== Page 319 =====

===== Page 320 =====

===== Page 321 =====

===== Page 322 =====

===== Page 323 =====

===== Page 324 =====

===== Page 325 =====

===== Page 326 =====

===== Page 327 =====

===== Page 328 =====

===== Page 329 =====

===== Page 330 =====

===== Page 331 =====

===== Page 332 =====

===== Page 333 =====

===== Page 334 =====

===== Page 335 =====

===== Page 336 =====

===== Page 337 =====

===== Page 338 =====

===== Page 339 =====

===== Page 340 =====

===== Page 341 =====

===== Page 342 =====

===== Page 343 =====

===== Page 344 =====

===== Page 345 =====

===== Page 346 =====

===== Page 347 =====

===== Page 348 =====

===== Page 349 =====

===== Page 350 =====

===== Page 351 =====

===== Page 352 =====

===== Page 353 =====

===== Page 354 =====

===== Page 355 =====

===== Page 356 =====

===== Page 357 =====

===== Page 358 =====

===== Page 359 =====

===== Page 360 =====

===== Page 361 =====

===== Page 362 =====

===== Page 363 =====

===== Page 364 =====

===== Page 365 =====

===== Page 366 =====

===== Page 367 =====

===== Page 368 =====

===== Page 369 =====

===== Page 370 =====

===== Page 371 =====

===== Page 372 =====

===== Page 373 =====

===== Page 374 =====

===== Page 375 =====

===== Page 376 =====

===== Page 377 =====

===== Page 378 =====

===== Page 379 =====

===== Page 380 =====

===== Page 381 =====

===== Page 382 =====

===== Page 383 =====

===== Page 384 =====

===== Page 385 =====

===== Page 386 =====

===== Page 387 =====

===== Page 388 =====

===== Page 389 =====

===== Page 390 =====

===== Page 391 =====

===== Page 392 =====

===== Page 393 =====

===== Page 394 =====

===== Page 395 =====

===== Page 396 =====

===== Page 397 =====

===== Page 398 =====

===== Page 399 =====

===== Page 400 =====

===== Page 401 =====

===== Page 402 =====

===== Page 403 =====

===== Page 404 =====

===== Page 405 =====

===== Page 406 =====

===== Page 407 =====

===== Page 408 =====

===== Page 409 =====

===== Page 410 =====

===== Page 411 =====

===== Page 412 =====

===== Page 413 =====

===== Page 414 =====

===== Page 415 =====

===== Page 416 =====

===== Page 417 =====

===== Page 418 =====

===== Page 419 =====

===== Page 420 =====

===== Page 421 =====

===== Page 422 =====

===== Page 423 =====

===== Page 424 =====

===== Page 425 =====

===== Page 426 =====

===== Page 427 =====

===== Page 428 =====

===== Page 429 =====

===== Page 430 =====

===== Page 431 =====

===== Page 432 =====

===== Page 433 =====

===== Page 434 =====

===== Page 435 =====

===== Page 436 =====

===== Page 437 =====

===== Page 438 =====

===== Page 439 =====

===== Page 440 =====

===== Page 441 =====

===== Page 442 =====

===== Page 443 =====

===== Page 444 =====

===== Page 445 =====

===== Page 446 =====

===== Page 447 =====

===== Page 448 =====

===== Page 449 =====

===== Page 450 =====

===== Page 451 =====

===== Page 452 =====

===== Page 453 =====

===== Page 454 =====

===== Page 455 =====

===== Page 456 =====

===== Page 457 =====

===== Page 458 =====

===== Page 459 =====

===== Page 460 =====

===== Page 461 =====

===== Page 462 =====

===== Page 463 =====

===== Page 464 =====

===== Page 465 =====

===== Page 466 =====

===== Page 467 =====

===== Page 468 =====

===== Page 469 =====

===== Page 470 =====

===== Page 471 =====

===== Page 472 =====

===== Page 473 =====

===== Page 474 =====

===== Page 475 =====

===== Page 476 =====

===== Page 477 =====

===== Page 478 =====

===== Page 479 =====

===== Page 480 =====

===== Page 481 =====

===== Page 482 =====

===== Page 483 =====

===== Page 484 =====

===== Page 485 =====

===== Page 486 =====

===== Page 487 =====

===== Page 488 =====

===== Page 489 =====

===== Page 490 =====

12. MÉTODO CIENTÍFICO

### 1. CRITERIOS EN LA DEFINICIÓN E INCLUSIÓN DE HABILIDADES DE PENSAMIENTO CIENTÍFICO EVALUADOS EN LA PRUEBA DE CIENCIAS

#### a. Habilidades de pensamiento científico (comunes a los tres sectores)

Las habilidades de pensamiento científico son transversales a todas las áreas de la ciencia y se evaluarán en los diferentes ejes temáticos. Estas habilidades incluyen:

1. **Observación y formulación de preguntas:** Capacidad para identificar patrones, regularidades y anomalías en fenómenos naturales, y formular preguntas investigables.

2. **Planificación y desarrollo de investigaciones:** Habilidad para diseñar experimentos o estrategias de investigación, identificando variables, seleccionando instrumentos y procedimientos adecuados.

3. **Análisis e interpretación de evidencia:** Capacidad para procesar datos, identificar relaciones, patrones y tendencias, y elaborar conclusiones basadas en la evidencia.

4. **Evaluación:** Habilidad para juzgar la validez de los resultados, identificar limitaciones, y evaluar el impacto del conocimiento científico en la tecnología y la sociedad.

5. **Comunicación:** Capacidad para representar y comunicar información científica de manera clara y precisa, utilizando lenguaje científico y diversos formatos (tablas, gráficos, modelos, etc.).

Estas habilidades se evaluarán en conjunto con los contenidos conceptuales de cada área temática, permitiendo medir la competencia científica de los postulantes para resolver problemas, tomar decisiones informadas y participar críticamente en asuntos relacionados con la ciencia.